IHSG Terkoreksi 0,48% dalam Sepekan, Asing Banyak Melego Saham-Saham Berikut***Reporter: Noverius Laoli | Editor: Noverius LaoliKONTAN.CO.ID -  JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup melemah pada perdagangan akhir pekan ini, Jumat (2/12). IHSG turun tipis 1,16 poin atau 0,02% ke level 7.019.639 pada penutupan perdagangan. Mengutip data Bursa Efek Indonesia (BEI) via RTI Business, dalam sepekan Senin 28 November sampai Jumat 2 Desember 2022,  IHSG tercatat mengalami penurunan 0,48%. Total volume perdagangan saham di BEI pada Jumat mencapai 49,40 miliar dengan nilai transaksi Rp 16,12 triliun. Ada 330 saham yang turun, 213 saham yang naik dan 169 saham yang stagnan. Namun investor asing mencatat net sell jumbo Rp 1,63 triliun pada Jumat. Kendati begitu dalam sepekan Asing masih membukukan net buy sebesar Rp 885,68 triliun. Namun asing mencatat net sell terbesar pada sejumlah saham ini. Investor asing mencatat net sell terbesar pada saham PT Adaro Minerals Indonesia Tbk (ADMR) Rp 848,52 miliar dalam sepekan. Saham ADMR terkoreksi 2,59% ke Rp 1.690 per saham. Total volume perdagangan saham ADMR mencapai 1,45 juta dengan nilai transaksi Rp 2,39 triliun. Saham PT Tower Bersama Infrastructure Tbk (TBIG) juga banyak dilego asing Rp 835,56 miliar dalam sepekan. Saham TBIG naik tipis 0,84% ke Rp 2.410 per saham. Total volume perdagangan saham TBIG mencapai 750,46 juta dengan nilai transaksi Rp 1,75 triliun.     Kemudian saham PT Astra International Tbk (ASII) juga banyak diburu asing Rp 623,07 miliar selama sepakan. Saham ASII terkoreksi 0,81% ke Rp 6.125 per saham. Total volume perdagangan saham ASII mencapai 402,92 juta dengan nilai transaksi Rp 2,46 triliun. Berikut 10 saham net sell terbesar asing pada pekan ini: 1. ADMR Rp 848,52 miliar 2. TBIG Rp 835,56 miliar 3. ASII Rp 623,07 miliar 4. GOTO RP 411,87 miliar 5. GGRM Rp 210,03 miliar 6. TLKM Rp 179,44 miliar 7. UNTR Rp 96,81 miliar 8. TINS Rp 78,74 miliar 9. LPPF Rp 67,98 miliar 10. ACES Rp 63,85 miliar 

Asing Net Buy Rp 885 Miliar dalam Sepekan, Cek Saham-Saham yang Banyak Diburu***Reporter: Noverius Laoli | Editor: Noverius LaoliKONTAN.CO.ID -  JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup melemah pada perdagangan akhir pekan ini, Jumat (2/12). IHSG turun tipis 1,16 poin atau 0,02% ke level 7.019.639 pada penutupan perdagangan. Mengutip data Bursa Efek Indonesia (BEI) via RTI Business, dalam sepekan Senin 28 November sampai Jumat 2 Desember 2022,  IHSG tercatat mengalami penurunan 0,48%. Total volume perdagangan saham di BEI pada Jumat mencapai 49,40 miliar dengan nilai transaksi Rp 16,12 triliun. Ada 330 saham yang turun, 213 saham yang naik dan 169 saham yang stagnan. Namun investor asing mencatat net sell jumbo sebesar Rp 1,63 triliun pada Jumat. Kendati begitu dalam sepekan Asing masih membukukan net buy sebesar Rp 885,68 miliar. Investor asing mencatat net buy terbesar pada saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) Rp 987,06 miliar dalam sepekan. Saham BBRI menguat 2,95% ke Rp 4.890 per saham. Total volume perdagangan saham BBRI mencapai 1,09 miliar dengan nilai transaksi Rp 5,26 triliun.     Saham PT Bumi Resources Tbk (BUMI) juga banyak dikoleksi asing Rp 721,12 miliar dalam sepekan. Tapi saham BUMI turun 2,16% ke Rp 181 per saham. Total volume perdagangan saham BUMI mencapai 11,95 juta dengan nilai transaksi Rp 2,15 triliun. Kemudian saham PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) juga banyak diburu asing Rp 513,05 miliar dalam sepekan. Saham BMRI menguat 3,44% ke Rp 10.525 per saham. Total volume perdagangan saham BMRI mencapai 345,55 juta dengan nilai transaksi Rp 3,61 triliun. Berikut 10 saham net buy terbesar asing dalam sepekan: 1. BBRI Rp 987,06 miliar 2. BUMI Rp 721,12 miliar 3. BMRI Rp 513,05 miliar 4. BBNI Rp 462,55 miliar 5. MDKA Rp 309,01 miliar 6. BUKA Rp 175,66 miliar 7. INCO Rp 141,97 miliar 8. UNVR Rp 141,89 miliar 9. BIPI Rp 116,08 miliar 10. ITMG Rp 90,23 miliar 

Wall Street Turun Tajam Jelang Akhir Pekan Saat Data Tenaga Kerja AS Membaik***Reporter: Wahyu Tri Rahmawati | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Indeks saham AS turun tajam pada hari Jumat, dengan Nasdaq yang padat teknologi memimpin kerugian. Penambahan pekerjaan yang lebih tinggi dari perkiraan pada bulan November menghidupkan kembali kekhawatiran investor tentang Federal Reserve yang melanjutkan jalur pengetatan kebijakan moneter yang agresif. Jumat (2/12) pukul 22.40 WIB, Dow Jones Industrial Average turun 0,60% ke 34.190. Indeks S&P 500 melorot 0,78% ke 4.044. Sedangkan Nasdaq Composite melorot 1,01% ke 11.365. Laporan pekerjaan Departemen Tenaga Kerja Amerika Serikat (AS) menunjukkan, nonfarm payrolls naik 263.000, dibandingkan dengan perkiraan 200.000. Pengusaha AS mempekerjakan lebih banyak pekerja daripada yang diharapkan pada bulan November dan menaikkan upah meskipun kekhawatiran resesi meningkat. Tingkat pengangguran AS tetap tidak berubah, seperti yang diharapkan. "Penciptaan lapangan kerja yang kuat dan kenaikan upah yang besar menggarisbawahi argumen The Fed bahwa lebih banyak pekerjaan yang harus dilakukan untuk mengendalikan inflasi," kata James Knightley, kepala ekonom internasional di ING kepada Reuters. "Menambah masalah Fed, kondisi moneter telah mengendur dalam beberapa pekan terakhir karena dolar dan imbal hasil Treasury jangka panjang telah jatuh dan spread kredit telah menyempit. Ini menghilangkan efek pengetatan dari kenaikan suku bunga Fed baru-baru ini," imbuh Knightley. Knightley memperkirakan, kenaikan suku bunga 50 basis poin lebih lanjut pada bulan Desember dan Februari, dengan potensi pengetatan yang perlu berlangsung lebih lama. Komite Pasar Terbuka Federal (FOMC) yang menetapkan suku bunga bertemu pada 13-14 Desember. Pertemuan ini akan menutup tahun yang bergejolak yang membuat bank sentral merespons wabah inflasi tercepat sejak 1980-an dengan kenaikan suku bunga tercepat sejak untuk mencoba mengimbanginya. Investor sekarang melihat peluang 87% bahwa Fed akan menaikkan suku bunga sebesar 50 basis poin pada bulan Desember, turun dari 91% sebelum data pekerjaan dipublikasikan pada hari Jumat. Semua 11 sektor S&P 500 utama turun pada awal perdagangan. Saham-saham pertumbuhan dan perusahaan teknologi seperti Apple Inc dan Nvidia Corp masing-masing turun 1,4% dan 3,1%. Imbal hasil Treasury pulih dari posisi terendah dalam beberapa minggu dan menekan saham megacap yang sensitif terhadap suku bunga. Harga saham perusahaan semikonduktor Marvell Technology Inc anjlok 6,8% setelah pendapatan kuartalan dan pendapatan tidak sesuai ekspektasi. 

Kripto Masuk dalam Pembahasan RUU P2SK, Begini Respons CEO Indodax***Reporter: Noverius Laoli | Editor: Noverius LaoliKONTAN.CO.ID -  JAKARTA. Rancangan Undang Undang (RUU) Pengembangan dan Penguatan Sektor Keuangan (P2SK) resmi masuk ke dalam daftar Program Legislasi Nasional (Prolegnas) DPR yang akan dibahas pada tahun 2023.  RUU P2SK ini tentu berpengaruh terhadap para pelaku industri kripto, karena memasukkan aset kripto sebagai bahasan yang akan diatur dalam RUU tersebut. Sebagai salah satu pelaku industri kripto yang sudah berkecimpung cukup lama, CEO Indodax Oscar Darmawan berpendapat bahwa dia selalu mengapresiasi langkah pemerintah yang berfokus kepada ekosistem aset kripto selama ini.  Baginya, peraturan yang ada selalu diperbarui mengikuti perkembangan yang ada dan bisa mengakomodir kebutuhan stakeholder kripto. “Saya appreciate dengan peran pemerintah selama ini terkait Regulasi yang dikeluarkan, dan menurut saya cukup mengikuti perkembangan ekosistem kripto dan blockchain," ujar Oscar dalam siaran pers, Jumat (2/12). Selama ini, Oscar melanjutkan, aset kripto berada di bawah naungan Badan Pengawas Perdagangan Berjangka Komoditi (Bappebti) Kementerian Perdagangan (Kemendag).  Dalam bahasan RUU Pengembangan dan Penguatan Sektor Keuangan (P2SK), pengawasan kripto nantinya akan berada di bawah Otoritas Jasa Keuangan (OJK) dan Bank Indonesia (BI).  "Terkait keputusan RUU P2SK nantinya apakah pengawasan akan tetap berada di bawah Bappebti atau berpindah ke OJK - BI, saya yakin pemerintah akan memberikan regulasi yang tepat untuk kripto nantinya,” tambah Oscar. Sedikit informasi terkait Pasal yang berada di RUU P2SK, pihak yang menyelenggarakan ITSK perlu mengirim informasi ke Bank Indonesia (BI) dan Otoritas Jasa Keuangan (OJK). Bank Indonesia (BI) dan Otoritas Jasa Keuangan (OJK) pun melakukan pengaturan dan pengawasan terhadap penyelenggaraan ITSK sesuai lingkup kewenangannya.  "Sebagai pelaku industri, saya berharap keputusan terkait wewenang ini akan cepat diputuskan oleh pemerintah. Saya yakin hasilnya nanti itu yang terbaik untuk semuanya karena pemerintah akan mengkaji RUU ini dengan sangat cermat," ujar Oscar. 

Marjin Tertekan, Begini Prospek Kalbe Farma (KLBF) dari NH Korindo Sekuritas***Reporter: Sugeng Adji Soenarso | Editor: Noverius LaoliKONTAN.CO.ID - JAKARTA. PT Kalbe Farma Tbk (KLBF) membukukan pertumbuhan penjualan sebesar 10,9% menjadi menjadi Rp 21,2 triliun pada kuartal III 2022.  Semua segmen bisnis emiten farmasi ini kompak mengalami pertumbuhan dengan segmen distribusi dan logistik memimpin pertumbuhan sebesar 13,8% secara tahunan. Adapun pada kuartal III 2022, penjualan Kalbe Farma tercatat Rp 7,3 triliun atau tumbuh 6,5% secara bulanan  dan 8,6% secara tahunan. Analis NH Korindo Cindy Alicia Ramadhania memaparkan, biaya bahan baku mengalami kenaikan sebesar 32,9% secara tahunan hingga akhir kuartal III. Sehingga menyebabkan cost of goods sold naik menjadi Rp 12,4 triliun atau naik 15% secara tahunan. Di tengah kenaikan beban operasi, hingga akhir September 2022 laba usaha KLBF tumbuh 8,2% menjadi Rp 3,1 triliun sehingga laba bersih mengalami pertumbuhan 8,6% menjadi Rp 2,5 triliun. Secara kuartalan, laba usaha kuartal III tercatat Rp 1,1 triliun atau tumbuh 8% secara bulanan dan 3,6% secara tahunan serta laba bersih kuartal III 2022 Rp 848,6 miliar. Namun, pada kuartal III 2022 KLBF belum mampu mencatatkan pertumbuhan margin. Marjin laba kotor (GPM), marjin laba operasional (OPM), dan marjin laba bersih (NPM) masing-masing mencatatkan hasil yang lebih rendah yaitu 40,2%, 14,6%, dan 11,6% dibandingkan periode yang sama tahun lalu 42,8%, 15,3% dan 11,7%. "Adapun, marjin laba kotor lebih rendah disebabkan oleh business mix dan harga bahan baku yang lebih tinggi," tulisnya dalam riset, Selasa (29/2). Cindy menjelaskan, kenaikan harga bahan baku dan adanya product mix menyebabkan GPM semua segmen hingga akhir September 2022 mengalami penurunan. Segmen distribusi dan logistik mencatatkan GPM sebesar 23,3% dari sebelumnya 24,7%. GPM untuk segmen nutrisi, obat resep dan produk kesehatan juga mencatatkan GPM yang lebih rendah yaitu masing-masing sebesar 49,9%, 50,6%, dan 56,1% dibandingkan periode yang sama tahun lalu 51,6%, 52,9%, dan 58,7%. 

Menakar Efek Anjloknya Saham Gojek Tokopedia (GOTO) Terhadap Pergerakan IHSG***Reporter: Yuliana Hema | Editor: Noverius LaoliKONTAN.CO.ID -  JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) menutup akhir pekan dengan melemah tipis 0,02% ke level 7.019,63 pada Jumat (2/12). Pergerakan indeks komposit ini ditekan oleh tumbangnya berbagai saham big caps.  Saham PT GoTo Gojek Tokopedia Tbk (GOTO) menjadi pemberat IHSG hari ini setelah tumbang 6,38% ke posisi Rp 132. GOTO menggerus IHSG sebesar 17,9 poin.  Jika diperhatikan sebelum hingga periode lock up dibuka GOTO terus mengalami tekanan jual hingga menyentuh auto rejection bawah (ARB). Tekanan ini terjadi sejak 28 November 2022 sampai hari ini.  Direktur Penilaian Perusahaan Bursa Efek Indonesia, I Gede Nyoman Yetna mengakui  dampak atas penurunan saham GOTO terhadap penurunan IHSG.   Jika disimulasikan, per tanggal 28 November, bobot GOTO pada IHSG adalah 4,89%. Apabila saham teknologi ini turun 7% maka akan menggerus IHSG sebesar 0,34%.  “Apabila GOTO turun 7% dalam 1 hari perdagangan, maka efek terhadap penurunan IHSG dalam satu hari perdagangan Bursa sebesar 4,89 persen x minus 7% = minus 0,34%,” papar Nyoman, Jumat (2/12). Perlu diingat pengaruh GOTO terhadap IHSG ini dipengaruhi besarnya nilai kapitalisasi pasar saham. Hingga Jumat (2/12), market cap GOTO mencapai Rp 156,34 triliun.  Analis Kanaka Hita Solvera William Wibowo mencermati IHSG memang mengalami tekanan yang cukup besar dikarenakan harga saham GOTO yang terjun bebas minggu ini.  Namun semakin besar tekanan jual maka kapitalisasi pasar GOTO akan semakin menciut. Jika diasumsikan GOTO turun ke level Rp 50 maka kapitalisasi pasarnya sekitar Rp 59,21 triliun.     William bilang kalau kapitalisasi pasarnya turun, maka dampak pergerakan GOTO ke IHSG tidak akan sebesar beberapa hari terakhir ini. “Dampak pergerakan GOTO ke IHSG tidak akan sebesar waktu-waktu yang lalu sehingga tidak akan memberatkan IHSG bila harganya turun,” ucapnya kepada Kontan, Jumat (2/12).  Dia meyakini bahwa GOTO tidak akan mengalami pelemahan yang ekstrim hingga ke level Rp 50 lantaran manajemen perusahaan decacorn ini tidak membiarkan harga sahamnya jatuh.   

Harga Emas Antam Capai Rp 1 Juta Per gram, Analis Perkirakan Penguatan akan Berlanjut***Reporter: Akmalal Hamdhi | Editor: Herlina Kartika DewiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Harga emas logam mulia Antam berhasil menembus level Rp 1 juta per gram. Emas kembali berkilau setelah kalah pamor dari dolar AS. Pada hari ini, Jumat (2/12) harga emas Antam 24 karat di Butik Emas Logam Mulia Aneka Tambang naik Rp 13.000 per gram menjadi Rp 1.004.000 per gram. Di lain sisi, harga buyback emas Antam oleh Logam Mulia naik Rp 13.000 per gram, dari sebelumnya Rp 898.000 per gram menjadi Rp 911.000 per gram. Dengan demikian, selisih antara harga emas dan harga buyback hari ini adalah Rp 93.000 per gram. Analis Monex Investindo Andian Wijaya mengatakan pemicu kenaikan harga emas utamanya pengaruh dari eksternal. Meskipun isu kenaikan suku bunga The Fed menekan turun harga emas, tetapi menyebabkan naiknya dolar Amerika Serikat (AS). Di lain sisi, nilai tukar rupiah hampir menyentuh Rp 16.000 per dollar AS di pekan ini. Khusus emas Antam, Andian bilang, ada dua faktor yang mempengaruhi naik turunnya harga emas yaitu harga emas global dan nilai tukar rupiah. Bila harga emas turun tetapi rupiah melemah, maka harga emas Antam tidak terlalu turun atau bahkan naik disebabkan menguatnya dolar. Harga emas Antam dinilai masih berpeluang naik karena nilai konversi yang diterapkan sehingga mempersulit turunnya harga emas. Namun hal yang masih menjadi perhatian adalah jika The Fed masih melanjutkan kenaikan suku bunga yang nampaknya akan memangkas minat pasar pada logam emas. Kenaikan harga emas saat ini masih dibatasi peluang naiknya suku bunga acuan bank sentral AS lebih lanjut hingga pertengahan tahun 2023. "Kondisi itu kemungkinan mendorong turunnya harga emas global dan Antam," ujar Andian kepada Kontan.co.id, Jumat (2/12). Andian memperkirakan level Rp 950.000 - Rp 980.000 per gram cukup rasional untuk harga buyback dengan perkiraan harga emas Antam di awal tahun 2023 pada rentang Rp 975.000 - Rp 1,1 juta per gram. Research & Education Coordinator Valbury Asia Futures Nanang Wahyudin menilai bahwa kenaikan harga logam mulia dikarenakan pelemahan dolar AS.  Pamor dollar AS perlahan turun karena prospek kenaikan suku bunga Fed yang tidak begitu agresif. Pada rapat The Fed bulan Desember ini, Bank Sentral AS tersebut nampaknya hanya menaikkan suku bunga sebesar 50 basis poin (Bps), sehingga mengantarkan suku bunga pada tingkat 4,50%. Sebenarnya, Nanang menuturkan, sinyal pembelian emas sudah muncul ketika inflasi AS berada di bawah 8%. Investor berekspektasi bahwa The Fed akan mengerem sifat agresif. Sentimen lainnya yang membawa harga emas terbang adalah jatuhnya imbal hasil (yield) obligasi pemerintah AS bertenor 10 tahun yang menyentuh level 3,50%. "Dengan kondisi ini, maka emas tidak lagi dikatakan sebagai aset safe haven. Namun sudah menjadi perburuan aset berisiko karena emas sangat berkaitan dengan suku bunga Fed dan imbal hasil," imbuh Nanang, Jumat (2/12). Ke depan, tren naiknya harga emas diramal masih akan berlanjut. Proyeksi Nanang, harga emas dunia rata-rata akan berkisar pada US$ 1.850 - US$ 1.930 per ons di tahun depan. Seiring penguatan emas dunia tersebut, harga emas Antam diperkirakan akan mencapai target Rp 1,05 juta dengan harga buyback di rentang Ro 920.000 - Rp 950.000 per gram. 

Ramai Emiten yang Terancam Delisting, Berikut Catatan Analis***Reporter: Ridwan Nanda Mulyana | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Bursa Efek Indonesia (BEI) memberikan peringatan kepada sejumlah emiten yang terancam delisting. Terhitung sejak bulan November sampai hari ini, setidaknya ada delapan emiten yang berpotensi terdepak dari keanggotaan BEI. Padahal, dua di antara delapan emiten tersebut masih relatif baru melantai di bursa saham. Mereka adalah PT Bliss Properti Indonesia Tbk (POSA) dan PT Envy Technologies Indonesia Tbk (ENVY). POSA baru menggelar pencatatan saham perdana alias initial public offering (IPO) pada 10 Mei 2019. Sedangkan ENVY melakukan IPO pada 8 Juli 2019. Dalam pengumuman BEI pada 24 November 2022, saham POSA telah disuspensi di seluruh pasar selama 24 bulan. Sementara itu, saham ENVY telah disuspensi selama 24 bulan per 1 Desember 2022. Investment Analyst Infovesta Kapital Advisori Fajar Dwi Alfian menyampaikan, potensi delisting bisa menerpa semua emiten. Tak terlepas emiten lama, maupun yang baru IPO.  Sehingga, bukan berarti ada kesalahan dalam proses penyaringan (screening) saat pencatatan saham. Sebab, proses suatu emiten bisa sampai terancam delisting lebih didorong oleh dinamika korporasi dan pasar setelah IPO. "Delisting karena perusahaan tidak memenuhi peraturan di bursa setelah dia IPO. Jadi bisa terjadi ke semua emiten," ujar Fajar kepada Kontan.co.id, Jum'at (2/12). Fajar membeberkan, delisting terbagi menjadi dua kategori. Pertama, delisting sukarela (voluntary delisting). Biasanya, perusahaan menghentikan operasinya karena bangkrut, tidak memenuhi persyaratan otoritas bursa, atau ingin kembali menjadi perusahaan tertutup.  Kedua, delisting paksa (forced delisting). Biasanya terjadi karena perusahaan tidak menyampaikan laporan keuangan, keberlangsungan bisnis perusahaan dipertanyakan, serta tidak ada penjelasan selama 24 bulan. Mekanisme delisting ini tertuang dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan (OJK) Nomor 3/PJOK.04/2021 tentang Penyelenggaraan Kegiatan di Bidang Pasar Modal. Para emiten diminta untuk membeli kembali secara sukarela maupun terpaksa saham-sahamnya yang sudah dijual ke publik. Namun, Fajar menyoroti prosesnya yang memerlukan waktu lama. Sehingga investor seringkali mendapatkan kerugian. "Meski seharusnya para investor sudah menyadari dan melakukan antisipasi terhadap saham-saham yang berpotensi untuk delisting," imbuhnya. Oleh sebab itu, menjadi penting bagi investor untuk mencermati notasi khusus dan fundamental emiten. Termasuk penerapan good corporate governance (GCG) di pasar modal. Analis Kanaka Hita Solvera Raditya Krisna Pradana turut mengingatkan, delisting merupakan salah satu risiko yang harus diantisipasi investor. Sebelum terjerumus, Raditya menyarankan agar investor cermat melakukan tindakan preventif. Raditya bilang, investor harus secara rutin menelaah kondisi fundamental emiten. Hal ini juga penting untuk bisa melakukan review berkala terhadap investasi yang dilakukan emiten.  "Kalau dari sisi teknikal, investor harus cermati dan rajin melakukan stop loss apabila diperlukan. Tapi masih banyak yang hold sampai delisting," imbuh Raditya. Saran Fajar tak jauh berbeda. Supaya tidak terjebak di dalam saham delisting, investor perlu mencermati pergerakan sahamnya. Apakah sahamnya aktif diperdagangkan, atau sebaliknya.  Kemudian, perhatikan kondisi keuangan, operasional, dan pengelolaan perusahaan. Indikator emiten yang sehat juga dapat dilihat dari komitmen emiten dalam membagikan dividen. "Sedangkan faktor eksternal yang perlu diperhatikan adalah bagaimana perusahaan menjalankan regulasi yang di tetapkan otoritas," tandas Fajar. 

Nilai Tukar Rupiah Menguat Pekan Ini, Pernyataan The Fed Jadi Pendorongnya***Reporter: Nur Qolbi | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Nilai tukar rupiah spot menguat 0,88% ke level Rp 15.425 per dolar Amerika Serikat (AS) pada Jumat (2/12). Sementara dalam sepekan, rupiah menguat 1,58% dari posisi Rp 15.673 pada penutupan Jumat pekan lalu. Ekonom Bank Mandiri Reny Eka Putri mengatakan, penguatan rupiah didorong oleh pernyataan The Fed terkait suku bunga acuannya. Bank sentral AS ini mengindikasikan kenaikan suku bunga acuan yang tidak terlalu besar.  Hal ini seiring dengan ekspektasi inflasi yang mulai menurun. Pernyataan The Fed mengurangi tekanan di pasar sehingga membuat yield US treasury tergerus. Rilis inflasi dalam negeri yang lebih rendah juga menjadi sentimen positif bagi rupiah. "Kondisi ini mencerminkan keberhasilan pemerintah mengendalikan harga bahan makanan dan menurunkan ekspektasi inflasi yang dikhawatirkan meningkat ke depan," kata Reny saat dihubungi Kontan.co.id, Jumat (2/12).  Sebagai informasi, inflasi Indeks Harga Konsumen (IHK) pada November 2022 adalah sebesar 5,42% year on year (YoY). Angka ini lebih rendah dibandingkan dengan inflasi bulan sebelumnya yang mencapai 5,71% YoY.  Analis DCFX Futures Lukman Leong menambahkan, sentimen positif untuk rupiah juga berasal dari adanya ekspektasi pelonggaran kebijakan zero-covid di China. Jika hal ini terjadi, maka akan meningkatkan permintaan energi dari negara tersebut yang  memberi keuntungan bagi Indonesia sebagai eksportir komoditas energi.  Presiden Komisioner HFX International Berjangka Sutopo Widodo mengatakan, pasar juga mengantisipasi data gaji non-pertanian (non-farm payroll) AS untuk November 2022. Berkat penguatan rupiah, indeks dolar mendekati posisi terendah selama 16 minggu, yakni di bawah 105. Untuk pekan depan, ketiganya memprediksi rupiah akan lanjut menguat. "Investor akan menantikan data cadangan devisa Indonesia, indeks kepercayaan konsumen dan penjualan retail," ucap Lukman. Sutopo memperkirakan, rupiah akan bergerak di kisaran Rp 15.300 per dolar AS-Rp 15.500 per dolar AS pada pekan depan. Sementara itu, estimasi Reny ada di Rp 15.315 per dolar AS-Rp 15.525 dan Lukman di Rp 15.300 per dolar AS-Rp 15.700 per dolar AS. 

Ini Penyebab Indika Energy (INDY) Bisa Membalikkan Rugi Menjadi Laba***Reporter: Akhmad Suryahadi | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Solidnya harga batubara membawa berkah bagi PT Indika Energy Tbk (INDY). Per kuartal ketiga 2022, INDY membukukan laba bersih US$ 338,4 juta. Jumlah ini membaik dibandingkan dengan kerugian bersih US% 6 juta di periode yang sama tahun lalu. Lonjakan harga batubara serta meningkatnya kinerja anak-anak perusahaan berpengaruh positif terhadap kinerja Indika Energy secara keseluruhan. Lebih lanjut, diversifikasi usaha pada sektor non-batubara juga terus berlangsung sejalan dengan fokus pada keberlanjutan untuk mewujudkan komitmen menuju netral karbon pada tahun 2050. Dari sisi topline, sepanjang sembilan bulan pertama 2022, Indika Energy membukukan pendapatan US$ 3,13 miliar atau meningkat 57,2% dari periode yang sama tahun sebelumnya. Azis Armand, Vice President Director and Group CEO Indika Energy mengatakan, peningkatan pendapatan terutama berasal dari anak usaha INDY, yakni Kideco Jaya Agung. Kideco mencatat pendapatan sebesar US$ 2,21 miliar, meningkat 49,1% secara yoy. Kenaikan ini karena naiknya harga jual rata-rata yang lebih tinggi, yakni sebesar 55,4% YoY. Sepanjang Sembilan bulan pertama 2022, Kideco menjual 26,3 juta ton batubara dengan harga rata-rata US$ 84,2 per ton, dengan harga rata-rata US$ 54,2 per ton Adapun Kideco mengalokasikan 28% dari volume penjualan untuk kebutuhan dalam negeri, melebihi persyaratan domestic market obligation (DMO) sebesar 25% yang ditetapkan Pemerintah. Peningkatan pendapatan juga dikontribusikan oleh Indika Indonesia Resources. Pendapatan anak usaha ini naik sebesar 113,3% menjadi US$ 628,4 juta dari sebelumnya hanya US$ 294,7 juta di periode yang sama di tahun sebelumnya. Pendapatan Interport Mandiri Utama (IMU) juga naik 17,2% menjadi US$ 25,4 juta karena peningkatan volume terminal penyimpanan bahan bakar menjadi 17,3 kilo barel per day (kbd) dibandingkan dengan 14,0 kbd di periode yang sama tahun lalu Pendapatan Tripatra juga meningkat 41,5% menjadi US$ 219,4 juta dibandingkan US$ 155,1 juta pada periode yang sama tahun 2021. Kenaikan ini disebabkan oleh peningkatan pendapatan proyek BP Tangguh menjadi US$ 190,6 juta dan proyek baru seperti Star Energy Geothermal Salak dan Cabott. Di sisi lain, sejumlah beban INDY turut mendaki. Misal,  beban penjualan, umum dan administrasi tercatat meningkat 59,8% menjadi US$ 151,0 juta. Kenaikan ini dikarenakan biaya pemasaran yang lebih tinggi di Kideco dan Multi Tambangjaya Utama, serta biaya DMO di Multi Tambangjaya Utama. Sementara itu, beban keuangan juga meningkat 2,7% menjadi US$ 80,2 juta, terutama disebabkan oleh adanya biaya penghentian hedging suku bunga yang diakibatkan dari pembiayaan kembali atas sindikasi pinjaman proyek terminal penyimpanan bahan bakar di Kalimantan Timur, suku bunga yang lebih tinggi di anak perusahaan, dan biaya terkait tender offer obligasi pada Juli lalu senilai US$ 3,7 juta Diversifikasi usaha yang dilakukan INDY sejak 2018 juga terus menunjukkan kemajuan yang baik. Sepanjang sembilan bulan pertama 2022, INDY mengucurkan US$ 65,8 juta untuk investasi baru yang sebagian besar dialokasikan untuk Awakmas sebesar US$ 34 juta, Ilectra Motor Group sebesar US$ 12,1 juta, Indika Nature sebesar US$ 8,5 juta, dan EMITS sebesar US$ 5,1 juta. “Indika Energy terus memperkuat diversifikasi usaha sesuai tujuan Perseroan untuk memberi energi demi masa depan Indonesia yang berkelanjutan. Sustainability (keberlanjutan) terus menjadi landasan utama dalam seluruh kegiatan operasional kami sepanjang tahun 2022 dan untuk ke depannya,” ujar Azis dalam keterangan resmi, Jumat (2/12). 

Austindo Nusantara (ANJT) Membidik Pertumbuhan Produksi 6% di 2023***Reporter: Sugeng Adji Soenarso | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. PT Austindo Nusantara Jaya Tbk (ANJT) bidik pertumbuhan produksi 6% di tahun depan. Target tersebut seiring dengan prospek positif industri CPO di 2023. Direktur Keuangan ANJT Nopri Pitoy mengatakan industri CPO tahun depan didukung beberapa faktor. Pertama, peningkatan potensi terjadinya La Nina selama 3 tahun berturut-turut yang akan mempengaruhi produksi minyak nabati lain, seperti minyak kedelai. Kedua, mulai pudarnya kekhawatiran resesi global seiring rilis pertumbuhan ekonomi kuartal ketiga 2022. "Ini ditandai ekonomi USA tumbuh 2,6% YoY dan China tumbuh 3,9% YoY," ujarnya kepada Kontan.co.id, Kamis (1/12). Ketiga, Indonesia persisten tumbuh selama empat kuartal berturut-turut. Kuartal ketiga 2022 tumbuh 5,7% YoY. Selanjutnya, rencana pemerintah Indonesia untuk meningkatkan kebijakan bahan bakar nabati menjadi B40. "Selama ini pemerintah Indonesia telah secara konsisten menerapkan kebijakan bahan bakar nabati sehingga permintaan domestik atas CPO dapat terjaga," sambung dia. Keempat, konflik Ukraina & Rusia yang masih berlanjut memiliki dampak pada supply chain energy global. Dampak konflik ini mempengaruhi semua komoditas yang diproduksi kedua negara tersebut, dalam hal ini suplai komoditas substitusi CPO seperti minyak kedelai, minyak bunga matahari, rapeseed & minyak kanola. Kenaikan harga komoditas-komoditas ini menyebabkan negara-negara di dunia mencari komoditas yang lebih murah sehingga beralih ke CPO. Memanfaatkan situasi tersebut, strategi utama ANJT tahun depan adalah mengintegrasikan strategi ESG ke dalam strategi bisnis dengan mendorong inovasi agronomi dan teknologi. Itu untuk meningkatkan produktivitas dan menjaga margin profitablitas tetap terjaga melalui pengelolaan biaya masukan. Adapun beberapa program ESG yang menjadi prioritas & strategis Austindo adalah penanaman kembali di perkebunan Belitung & Binanga untuk meningkatkan produktivitas di masa mendatang, proyek Composting untuk mengurangi penggunaan pupuk anorganik, dan Proyek Fertigasi untuk mengurangi dampak perubahan iklim. "Kami memproyeksikan dan menargetkan peningkatan volume produksi CPO sebesar 6%," kata dia. Sampai dengan kuartal ketiga 2022, ANJT mencatatkan pertumbuhan produksi CPO sebanyak 1,8% YoY dari 200.661 metrik ton (mt) menjadi 204.220 mt. ANJT juga mencatatkan peningkatan harga jual rata-rata (HJR) CPO sebesar 16,8% atau US$ 878 per metrik ton pada sembilan bulan yang berakhir pada September 2022. Peningkatan itu tergolong lebih tinggi dibandingkan HJR pada periode yang sama tahun lalu sebesar US$ 752/mt. Beriringan dengan hal tersebut, pendapatan tumbuh 5,7% menjadi US$ 210,8 juta. Namun, laba bersih turun menjadi US$ 21 juta, dari sebelumnya US$ 24,7 juta disebabkan oleh peningkatan beban pokok pendapatan pada kuartal ketiga 2022 karena pembelian TBS eksternal yang lebih tinggi dan juga dampak dari kenaikan harga pupuk dan solar. 

Pasar Kripto Masuk Masa Pemulihan di 2023, Simak Prediksi Harganya***Reporter: Nur Qolbi | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Pasar kripto berpotensi masuk ke masa pemulihan pada tahun 2023. Meskipun begitu, pasar kripto belum akan bullish seperti tahun 2021.  Trader Tokocrypto Afid Sugiono mengatakan, salah satu sentimen positif yang kuat memengaruhi pasar kripto adalah melunaknya kebijakan moneter The Fed. Bank sentral Amerika Serikat (AS) tersebut diprediksi akan mengurangi besaran kenaikan suku bunga acuan pada Desember 2022.  Afid berharap sikap dovish The Fed dapat berlanjut sampai dengan awal tahun depan. Ekspektasi sikap jinak The Fed ini dapat menyurutkan tingkat imbal hasil obligasi pemerintah AS. "Imbasnya, investor pun semakin selera mengakumulasi aset kripto," kata Afid saat dihubungi Kontan.co.id, Jumat (2/12). Co-Founder Cryptowatch Christopher Tahir berpendapat, inflasi yang terkendali dan likuiditas yang membanjiri pasar akan menentukan pemulihan harga aset kripto pada 2023. Dengan catatan, kondisi ekonomi memadai untuk berinvestasi. Tapi, Christopher tidak yakin hal tersebut dapat terwujud pada paruh pertama tahun depan. "Dengan alotnya situasi saat ini, kelihatannya agak mustahil untuk bisa beres di semester pertama 2023," ucap dia. Untuk akhir tahun 2022, Christopher memprediksi harga aset kripto punya potensi kenaikan tapi tidak signifikan. Sebagai contoh, bitcoin diperkirakan akan sulit menembus angka US$ 20.000. Begitu juga dengan Ether yang bakal sukar melampaui US$ 2.000. Berdasarkan data coinmarketcap.com, harga bitcoin kini berada di sekitar US$ 17.000an dan Ether di US$ 1.300an. Padahal, dalam setahun ke belakang, bitcoin mencatatkan harga tertinggi di US$ 57.482 dan Ether di US$ 4.647. Bahkan, apabila ditarik sedikit lebih jauh, bitcoin pernah mencatatkan harga tertinggi sepanjang masa pada November 2021, yakni di US$ 68.672. Oleh sebab itu, menurut Afid, bitcoin mengalami salah satu kejatuhan paling brutal yang pernah ada pada tahun 2022. Jika momentum bearish berlanjut, Afid mengestimasi bitcoin berpotensi menembus US$ 15.000, lalu ke US$ 14.500. Prediksi harga terendah ada di kisaran US$ 12.000-US$ 13.000. Sementara itu, harga terendah Ether berada di US$ 880. Kemudian, Afid memprediksi bitcoin bisa kembali ke harga US$ 25.000-US$ 30.000 pada pertengahan hingga akhir 2023. CEO Triv Gabriel Rey juga melihat harga bitcoin bisa rebound hingga US$ 30.000. Sementara itu, menurut Christopher, harga bitcoin dapat berada di US$ 18.000 dan Ether US$ 1.800. Di tengah kondisi pasar kripto yang masih negatif, Christopher menyarankan investor untuk melakukan pembelian menyicil secara berkala dengan angka yang sama. Cara ini biasanya disebut dengan metode dollar cost averaging (DCA). Saat ini merupakan waktu yang cukup baik untuk membeli kripto. "Walaupun potensi untuk tertekan masih ada, namun ruang geraknya akan cenderung lebih kecil dibandingkan potensi kenaikannya di masa mendatang," ungkap Christopher.  Gabriel menambahkan, strategi lain yang bisa dilakukan adalah memilih koin berfundamental bagus yang punya fitur staking. Dengan begitu, ketika hanya di-hold, investor tetap bisa memperoleh dividen bunga.  

Bursa Asia Terkoreksi Jumat (2/12) Jelang Rilis Data Tenaga Kerja AS***Reporter: Akhmad Suryahadi | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Indeks saham di Asia sore ini, Jumat (2/12) mayoritas ditutup turun. Koreksi dipimpin oleh Nikkei 225 yang melemah 1,59%, disusul Strait Times Index yang melemah 1,02%. Dari dalam negeri, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup melemah 0,02% ke level 7.019,64. Tim riset Phillip Sekuritas Indonesia mengatakan, penurunan ini terjadi menjelang rilis data pasar tenaga kerja atau non-farm payrolls Amerika Serikat (AS) untuk bulan November nanti malam. Ketidakpastian mengenai arah pergerakan inflasi di AS juga turut menekan kinerja indeks saham regional. Data PCE Price Index, indikator yang digunakan bank sentral AS Federal Reserve untuk mengukur inflasi, melambat menjadi 6,0% year-on-year (YoY) di bulan Oktober dari 6,3% YoY pada bulan sebelumnya. Realisasi ini tetap bertahan jauh di atas target 2%. Untungnya, kejatuhan indeks saham regional yang lebih parah dapat dicegah oleh kabar bahwa China berencana melonggarkan lebih lanjut kebijakan ketat anti Covid-19. Di pasar valuta asing (Valas), mayoritas nilai tukar mata uang di Asia menguat terhadap dolar AS yang dipimpin oleh Peso dan Rupiah. Penguatan ini terjadi setelah data memperlihatkan belanja konsumen (consumer spending) di AS tumbuh dengan laju tercepat sejak awal tahun ini. Jumlah initail jbless claims terus turun. Dari sisi makroekonomi, investor mencerna rilis data inflasi atau consumer price index (CPI) Korea Selatan yang naik 5,0% YoY di bulan November, terendah sejak April dan melambat dari laju kenaikan 5,7% YoY di bulan Oktober. Data ini memberi sinyal bahwa bank sentral Korea Selatan atau Bank of Korea (BOK) mungkin akan mulai mempertimbangkan memperlambat kampanye pengetatan kebijakan moneter. Di pasar komoditas, harga kontrak berjangka (futures) minyak mentah naik dan memperpanjang reli menjadi empat hari beruntun. Reli ini didorong oleh pelonggaran kebijakan pembatasan sosial Covid-19 di China dan rencana Pemerintah AS melakukan jeda dalam penjualan cadangan minyak strategis AS. 

Intip Prospek Emiten Barang Konsumsi Tahun Depan***Reporter: Aris Nurjani | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Sektor barang konsumer diprediksi mempunyai outlook cerah hingga akhir tahun 2022 dan tahun depan.  Anallis Kiwoom Sekuritas Indonesia Abdul Aziz menilai kinerja secara top line emiten consumer mencatatkan pertumbuhan, tetapi beberapa emiten consumer mencatatkan penurunan laba. "Penurunan laba terjadi pada ICBP karena meningkatnya beban keuangan yang cukup signifikan," kata Aziz kepada Kontan.co.id Jumat (2/12).  Tapi, prospek emiten consumer masih menarik karena adanya penurunan harga komoditas. Aziz mengatakan, penurunan harga komoditas inilah salah satu sebab peningkatan prospek emiten barang konsumsi. Penurunan harga komoditas yang menjadi bahan baku emiten barang konsumsi berpotensi mengerek bottom line emiten. Sentimen positif sektor ini juga berasal dari prospek kenaikan upah yang bisa mengerek belanja konsumen. Sekadar mengingatkan, pendapatan PT Unilever Indonesia Tbk (UNVR) meningkat 5% secara tahunan menjadi Rp 31,5 triliun hingga kuartal ketiga 2022. Sedangkan laba bersih UNVR naik 5,3% menjadi Rp 4,6 triliun. Pendapatan PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP) meningkat 14,73% secara tahunan menjadi Rp 48,9 triliun. Tapi, laba bersih ICBP turun 33,46% menjadi Rp 3,3 triliun.  Sedangkan pada periode Januari-September 2022, PT Mayora Indah Tbk (MYOR) mengantongi penjualan sebesar Rp 22,23 triliun atau tumbuh 11,87% secara tahunan. Laba laba bersih MYOR naik 10,92% secara tahunan menjadi Rp 1,08 triliun.  "Secara year to date (YtD) ICBP, MYOR, dan UNVR return sahamnya masing-masing sebesar 17,24%, 24,51%, 14,60%," ujarnya.  Aziz memperkirakan, ICBP berpotensi meraup pendapatan sebesar Rp 65,12 triliun tahun ini dan Rp 71,92 triliun tahun depan. Sedangkan laba bersih ICBP tahun ini dan tahun depan diperkirakan Rp 5,69 triliun dan Rp 7,53 triliun.   Aziz memperkirakan pendapatan MYOR tahun 2022 dan 2023 masing-masing Rp 30,5 triliun dan Rp 33,7 triliun. Sedangkan laba bersih diperkirakan Rp 1,36 triliun untuk tahun ini dan Rp 2,10 triliun tahun depan.  Sementara Senior Investment Information Mirae Asset Sekuritas Muhammad Nafan Aji Gusta Utama menilai, prospek kinerja emiten barang konsumsi didukung oleh peningkatan mobilitas penduduk dan fundamental perekonomian Indonesia yang solid, tercermin dari pertumbuhan produk domestik bruto (PDB) yang berada di atas ekspektasi. Selain itu, inflasi di AS sudah turun menjadi 7,7%. Tapi, penurunan itu masih jauh dari target the Fed di kisaran 4%. Selain kebijakan moneter the Fed, faktor geopolitik juga cukup mempengaruhi sektor konsumer.  

Belum Lama IPO, Emiten Ini Berpotensi Terdepak dari Bursa***Reporter: Akhmad Suryahadi | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Emiten yang berpotensi terdepak dari keanggotaan Bursa Efek Indonesia (BEI) bertambah. Terbaru, ada saham PT Envy Technologies Indonesia Tbk (ENVY) yang berpotensi delisting. Saham perusahaan sektor teknologi ini telah disuspensi oleh BEI sejak 1 Desember 2020. Alhasil, per 1 Desember kemarin, masa suspensi saham ENVY sudah mencapai 24 bulan. Otomatis, kondisi ini memenuhi ketentuan penghapusan pencatatan alias delisting. Padahal, keanggotaan ENVY di bursa masih seumur jagung. ENVY baru melakukan initial public offering (IPO) pada pertengahan 2019 lalu. Dengan harga penawaran Rp 370, harga saham ENVY sempat melesat ke Rp 3.000 di akhir 2019 sebelum tersungkur di posisi Rp 50 per saham. Adapun ENVY telah masuk ke dalam daftar efek pemantauan khusus dan dikenakan notasi khusus. Notasi yang disematkan bagi ENVY adalah notasi L, yakni belum menyampaikan laporan keuangan. Juga notasi S, laporan keuangan terakhir menunjukkan tidak ada pendapatan usaha. Notasi Y, yakni belum menyelenggarakan Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan (RUPST) sampai dengan enam bulan setelah tahun buku berakhir. Terakhir Notasi X, yakni efek bersifat ekuitas dalam pemantauan khusus. Direktur Penilaian Perusahaan Bursa Efek Indonesia I Gede Nyoman Yetna mengatakan, bursa selanjutnya akan melakukan delisting, mengumumkan informasi jajaran Direksi, Dewan Komisaris dan pemegang saham pengendali yang tercatat pada saat pailit terjadi dan memasukkan ke dalam database Bursa. “Bursa juga akan melarang pihak-pihak tersebut untuk menjadi Direksi, Dewan Komisaris atau pengendali perusahaan yang akan tercatat di Bursa (pihak-pihak dalam catatan khusus),” kata Nyoman, Jumat (2/12). Bursa juga memastikan adanya perlindungan investor. Kontan.co.id mencatat, berdasarkan data per Januari 2022, mayoritas saham ENVY digenggam oleh masyarakat, dimana publik menguasai 93,37% saham ENVY. Sesuai dengan POJK No. 3/POJK.04/2021 tentang Penyelenggaraan Kegiatan di Bidang Pasar Modal Perusahaan, perusahaan yang telah dilakukan delisting oleh Bursa, diwajibkan untuk melakukan pembelian kembali dan go private. “Hal ini juga merupakan upaya untuk melindungi hak-hak investor di pasar modal,” sambung dia. Kata Nyoman. perlakuan yang sama juga akan dilakukan atas perusahaan yang mengalami hal yang sama dengan ENVY. Kontan.co.id mencatat, terdapat sejumlah saham yang belum lama listing namun berpotensi terdepak dari Bursa, diantaranya PT Bliss Properti Indonesia Tbk (POSA). Saham emiten properti ini telah disuspensi di seluruh pasar selama 24 bulan, tertanggal 24 November 2022. Padahal, POSA baru melakukan pencatatan saham sejak 10 Mei 2019. Di sisi lain, Nyoman menekankan investor wajib mengetahui risiko-risiko dari setiap efek yang dipilih untuk berinvestasi di pasar modal. “Untuk itu, investor wajib memperhatikan setiap keterbukaan informasi dari perusahaan terkait sehingga dapat segera mengambil keputusan investasi yang terbaik,” pungkas dia.  

IHSG Melemah 0,48% Sepekan, Ini Sebabnya***Reporter: Akhmad Suryahadi, Sugeng Adji Soenarso | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Menutup awal pekan pertama Desember 2022, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup melemah 0,02% ke level 7.019,64. Dalam sepekan, IHSG melemah 0,48%. Namun, investor asing mencetak aksi beli bersih (net buy) senilai Rp 552 miliar di pasar regular. Analis MNC Sekuritas Herditya Wicaksana mengatakan, selama sepekan ini IHSG masih didominasi oleh sentimen global, seperti kebijakan moneter The Fed yang nampaknya masih cenderung agresif hingga 2024. Dari China, sentimen datang dari merebaknya kasus Covid-19 dan kebijakan zero covid -19 yang kembali diterapkan di negara tersebut. “Kemudian dari sektor IHSG, dimana IDX Techno memperberat laju indeks dan kita ketahui bersama dipimpin oleh saham PT GoTo Gojek Tokopedia Tbk (GOTO) yang beberapa hari ini auto rejection bawah (ARB),” terang Herditya, Jumat. Technical Analyst PT Kanaka Hita Solvera Andhika Cipta Labora menjelaskan, IHSG dibayangi kasus covid-19 di China yang melonjak. Hal ini membuat lockdown dan bermuara pada kekhawatiran terhadap perekonomian global dan membuat pasar global tertekan. Senada, Andhika menilai, lockup saham GOTO yang sudah berakhir membuat saham GOTO tertekan yang menjadi pemberat IHSG. “Secara teknikal IHSG sedang dalam fase konsolidasi dan belum mampu menembus dari resistance di level 7108, hal ini yang membuat IHSG terkoreksi,” kata Andhika.Secara keseluruhan, Andhika menilai sentimen ini masih akan mempengaruhi IHSG pada pekan depan. Dia memproyeksi, IHSG akan bergerak di rentang support 6.955 dan resistance 7.108 sepanjang pekan depan. Sementara itu, Herditya mencermati, secara teknikal koreksi IHSG pekan ini masih berada pada fase sideways, dan masih terkonfirmasi dari pergerakan MACD dan Stochastic. “Kami perkirakan, untuk pekan depan support di 6.955 dan resistance di 7.100,” kata Herditya.   

Sektor Konsumsi Cerah, Ini Rekomendasi Saham ICBP dan UNVR***Reporter: Aris Nurjani | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Sektor barang konsumer masih memiliki prospek cerah. Tahun depan, emiten consumer akan tetap mencatatkan kinerja yang solid, salah satunya didorong oleh Pemilu 2024. "Selain itu, kita masih memantau sejumlah harga bahan baku, seperti gandum yang sudah turun," kata Pebe kepada Kontan.co.id, Jumat (2/12). Pebe mengatakan, penurunan harga komoditas seperti harga gandum dan minyak sawit mentah akan berdampak positif terhadap emiten barang konsumsi pokok.  Dari beberapa emiten consumer yang ada di dalam cakupan analisis Samuel Sekuritas, Pebe menilai PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP) dan PT Unilever Indonesia Tbk (UNVR) akan mendapat keuntungan besar dari penurunan harga komoditas. Hal ini mengingat 40%-45% cost of goods sold (CoGS) segmen utama ICBP, yakni mi instan, berasal dari gandum dan minyak goreng. Sementara sekitar 15% CoGS UNVR berasal dari minyak (minyak mentah dan minyak goreng). "Kinerja emiten konsumer secara akumulatif di sepanjang Januari-September 2022, kami lihat cukup baik. UNVR mencatatkan pertumbuhan single digit," Tuturnya saat dihubungi Kontan.co.id, Jumat (2/12).  UNVR mencatatkan pendapatan sebesar Rp 31,5 triliun atau tumbuh 5,0% year-on-year (YoY) dengan laba bersih sebesar Rp 4,6 triliun atau naik 5,3% YoY per kuartal ketiga 2022. Sementara, ICBP membukukan penurunan laba bersih 33,46% secara tahunan (YoY) menjadi Rp 3,3 triliun dan penjualan naik menjadi Rp 48,9 triliun atau tumbuh 14,73% YoY.  Pebe mempertahankan rating overweight untuk sektor consumer staples dan merekomendasikan beli untuk saham ICBP dengan target harga Rp 12.000 per saham. Dia menurunkan rekomendasi saham UNVR menjadi hold dari sebelumnya buy dengan target harga di Rp 5.200 per saham.  Di antara semua emiten tersebut, Pebe memilih menjadikan ICBP sebagai top picks karena memiliki pricing power yang kuat terutama di segmen utamanya mi instan dengan pangsa pasar lebih dari 70% penjualan nasional.  

IHSG Melemah 0,02% Pada Jumat (2/12), GOTO, BBCA, BBNI Paling Banyak Net Sell Asing***Reporter: Wahyu Tri Rahmawati | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) melemah 0,02% atau 1,16 poin ke 7.019,64 pada akhir perdagangan di Bursa Efek Indonesia (BEI), Jumat (2/12). Pelemahan IHSG hari ini diiringi net sell atau jual bersih invetor asing Rp 1,63 triliun di seluruh pasar.  Saham-saham dengan net sell terbesar asing adalah PT GoTo Gojek Tokopedia Tbk (GOTO) Rp 753 miliar, PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) Rp 624,42 miliar, dan PT Bank Negara Indonesia Tbk (BBNI) Rp 181,81 miliar. Saham-saham dengan pembelian bersih atau net buy terbesar asing adalah PT Merdeka Copper Gold Tbk (MDKA) Rp 102,52 miliar, PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP) Rp 23,65 miliar, dan PT Panin Financial Tbk (PNLF) Rp 22,13 miliar. Top gainers LQ45 hari ini adalah: Top losers LQ45 terdiri dari: GOTO kembali lagi mentok di auto rejection bawah (ARB) sejak awal perdagangan. Harga saham GOTO ditutup pada Rp 132 per saham yang merupakan level terendah sepanjang masa. Dalam sepekan, harga saham GOTO melorot 28,65%.  Pelemahan IHSG terseret oleh penurunan enam indeks sektoral. Sektor perindustrian terjun 1,76%. Sektor teknologi melorot 1,24%. Sektor keuangan melemah 0,46%. Sektor transportasi dan logistik turun 0,18%. Sektor barang baku melorot 0,16%. Sektor properti dan real estat turun tipis 0,04%. Lima sektor justru melesat. Sektor energi melonjak 1,51%. Sektor infrastruktur naik 0,16%. Sektor barang konsumsi nonprimer menguat 0,11%. Sektor barang konsumsi primer menguat 0,09%. Sektor kesehatan naik tipis 0,03%. Total volume transaksi bursa mencapai 49,38 miliar saham dengan nilai transaksi Rp 15,94 triliun. Sebanyak 330 saham melemah. Ada 213 saham menguat dan 169 saham flat. IHSG mengakumulasi penurunan 0,48% dalam sepekan terakhir. Sedangkan dalam sebulan, IHSG turun 0,37%. 

Terus Tertekan, Kapitalisasi Pasar Saham GOTO Hangus Rp 106 Triliun Dalam Dua Pekan***Reporter: Wahyu Tri Rahmawati | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Saham PT GoTo Gojek Tokopedia Tbk (GOTO) terus tertekan dalam dua pekan terakhir. Bahkan, tekanan pada saham GOTO makin berat dalam sepekan.  Menurut data RTI, harga saham GOTO turun dalam 10 hari perdagangan berturut-turut atau dua pekan penuh. Dalam dua pekan, saham GOTO mengakumulasi pelemahan 40,54%. Saham GOTO turun hingga menyentuh auto rejection bawah (ARB) dalam lima hari penuh atau sepekan sejak 28 November hingga 2 Desember hari ini. Harga saham GOTO pun kembali menyentuh ARB sejak awal perdagangan hingga tutup pasar hari Jumat (2/12). Harga saham GOTO hari ini turun 6,38% ke Rp 132 per saham. Nilai kapitalisasi pasar GOTO merosot Rp 62,77 triliun dalam sepekan terakhir. Menurut data Bloomberg, kapitalisasi pasar GOTO hanya Rp 156,34 triliun per Jumat (2/12). Dalam sepekan, nilai kapitalisasi pasar GOTO hangus Rp 62,77 triliun. Pekan lalu, kapitalisasi pasar GOTO masih berada di Rp 219,11 triliun. Bahkan, kapitalisasi pasar GOTO anjlok Rp 106,59 triliun dalam dua pekan. Menurut data BEI, GOTO kini menduduki saham dengan nilai kapitalisasi pasar terbesar ke-10. Posisi ini jauh merosot ketimbang ketika IPO. Saat itu, GOTO menjadi emiten dengan nilai kapitalisasi pasar terbesar keempat di BEI.       

Waskita Karya (WSKT) Targetkan Jual Tol Pemalang-Batang di Kuartal Pertama 2023***Reporter: Sugeng Adji Soenarso | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. PT Waskita Karya (Persero) Tbk (WSKT) terus berupaya merestrukturisasi keuangan dan menargetkan pengurangan beban utang secara bertahap melalui divestasi tol. Terbaru, WSKT bakal melepas Tol Pemalang-Batang ke INA di kuartal pertama 2023. Investor Relations Waskita Karya Albert mengatakan, WSKT bakal melepas kepemilikan tol atau yang disebut strategic partnership tol Pemalang-Batang sepanjang 39 km dengan kepemilikan 60%. Aksi korporasi ini ditargetkan rampung pada kuartal pertama 2023. Adapun, pembelinya disebut-sebut adalah Indonesia Investment Authority (INA). "Di kuartal pertama 2023 kami akan melakukan strategic partnership ruas tol Pemalang-Batang dengan INA," ujarnya dalam diskusi virtual Samuel Sekuritas, Kamis (1/12). Dari penjualan Pemalang-Batang ini, WSKT bakal mendapatkan potensi penurunan utang hingga Rp 7,2 triliun. WSKT optimistis karena secara historis dapat melepas tol dengan angka 1,5 kali dari cost recovery. Direktur Human Capital Manajemen dan Pengembangan Sistem WSKT Mursyid menambahkan, divestasi tol merupakan bagian dari upaya menurunkan utang sehingga beban yang ditanggung WSKT dapat turun secara bertahap. "Strategic partnership ini keuntungan bagi kami dari penurunan utang, sharing beban, sehingga beban bunga ditanggung Waskita menurun bertahap seiring divestasi hingga 2026," tutur dia. Hingga 2026, Waskita menargetkan pelepasan lima ruas tol lagi dengan potensi dekonsolidasi utang senilai Rp 23 triliun. 

Saham GOTO Terus Mentok Auto Rejection Bawah Lima Hari Beruntun***Reporter: Wahyu Tri Rahmawati | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Saham PT GoTo Gojek Tokopedia Tbk (GOTO) kembali mencatat transaksi jumbo pada hari ini. Menurut data RTI, transaksi saham GOTO di pasar nonreguler mencapai 32,29 miliar saham dengan total nilai Rp 3,2 triliun. Secara total, jumlah transaksi saham GOTO mencapai Rp 3,27 triliun. Besaran transaksi saham GOTO hari ini kembali mengerek volume transaksi total di Bursa Efek Indonesia (BEI). Harga saham GOTO pun kembali menyentuh auto rejection bawah (ARB) sejak awal perdagangan hingga tutup pasar hari Jumat (2/12). Harga saham GOTO hari ini turun 6,38% ke Rp 132 per saham.     Saham GOTO turun dalam 10 hari perdagangan berturut-turut atau dua pekan penuh. Dalam dua pekan, saham GOTO mengakumulasi pelemahan 40,54%. Saham GOTO turun hingga menyentuh ARB dalam lima hari penuh atau sepekan sejak 28 November hingga 2 Desember hari ini.   

Anjlok, Cek Harga Saham GOTO & BBRI di Perdagangan Bursa Jumat (2/12)***Penulis:  Bimo KresnomurtiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Hari Jumat (2/12) harga saham GOTO (PT GoTo Gojek Tokopedia Tbk) dan saham BBRI (PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk) ditutup memerah. Saat bursa menutup hari perdagangan, saham GOTO persis di harga penutupan Rp 132 per saham. Sedangkan, saham BBRI persis di harga penutupan Rp 4.890 per saham Dibandingkan dengan penutupan Kamis (1/12), harga saham GOTO turun 6,38% dari Rp 141. Saham GOTO dibuka di bawah harga penutupan sehari sebelumnya, tepatnya pada harga Rp 132 per saham. Mencatatkan harga tertinggi Rp 132 dan harga terendah Rp 132, saham GOTO ditutup turun Rp 9 per saham dalam sehari. Pada saat penutupan, harga bid Rp 0 per saham. Di lain sisi, harga offer terendah di Rp 132 per saham. Bila dihitung sejak 7 hari yang lalu (25 November 2022), harga saham GOTO hari ini turun -28.65 % dibanding harga saat itu (Rp 185). Bursa Efek Indonesia (BEI) mencatat total nilai transaksi saham GOTO mencapai Rp 25,70 miliar, sedangkan volume saham yang ditransaksikan mencapai 1.949.737 lot. Dengan earning per share (EPS) alias laba bersih per saham Rp -23, maka price to earning ratio (PER) saham ini -6,13 kali. Adapun price to book value-nya (PBV) 1,18 kali.  Dari penutupan Kamis (1/12), harga saham BBRI turun 1,01% dari Rp 4.940. Saham BBRI dibuka di bawah harga penutupan sehari sebelumnya, tepatnya pada harga Rp 4.900 per saham. Mencatatkan harga tertinggi Rp 4.930 dan harga terendah Rp 4.860, saham BBRI ditutup turun Rp 50 per saham dalam sehari. Pada saat penutupan, harga bid Rp 4.880 per saham. Di lain sisi, harga offer terendah di Rp 4.890 per saham. Jika dihitung sejak 7 hari yang lalu (25 November 2022), harga saham BBRI hari ini sudah naik 2.95 % dibanding harga saat itu (Rp 4.750). Sejak setahun lalu (02 Desember 2021) harga saham BBRI sudah naik 16.43% dari harga saat itu (Rp 4.200). Bursa Efek Indonesia (BEI) mencatat total nilai transaksi saham BBRI mencapai Rp 978,20 miliar, sedangkan volume saham yang ditransaksikan mencapai 2.000.445 lot. Dengan earning per share (EPS) alias laba bersih per saham Rp 344, maka price to earning ratio (PER) saham ini 14,36 kali. Adapun price to book value-nya (PBV) 2,52 kali. 

Rupiah Spot Perkasa, Rupiah Spot Ditutup Menguat ke Rp 15.426 Per Dolar AS ***Reporter: Anna Suci Perwitasari | Editor: Anna Suci PerwitasariKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Nilai tukar rupiah di pasar spot makin perkasa di akhir perdagangan hari ini. Jumat (2/12), rupiah spot ditutup di level Rp 15.426 per dolar Amerika Serikat (AS). Ini membua rupiah menguat 0,89% dibanding penutupan hari sebelumnya yang berada di Rp 15.563 per dolar AS. Alhasil, rupiah pun menjadi mata uang dengan penguatan terbesar di Asia. Hingga pukul 15.00 WIB, hampir seluruh mata uang di kawasan menguat. Hanya, won Korea Selatan yang koreksi di Asia setelah ditutup melemah 0,06%. Sementara, peso Filipina berada satu tingkat di bawah rupiah setelah ditutup melesat 0,7%. Disusul, yen Jepang yang melonjak 0,47%. Berikutnya, dolar Taiwan terkerek 0,3% serta ringgit Malaysia terangkat 0,29%. Lalu ada baht Thailand yang menanjak 0,16%. Selanjutnya, yuan China dan dolar Singapura yang naik masing-masing 0,14% dan 0,09%. Diikuti, rupee India menguat 0,03%. Kamudian, dolar Hong Kong terlihat menguat tipis 0,04% pada perdagangan hari ini. 

Waskita Karya (WSKT) Kantongi Pembayaran Termin Proyek Rp 11,2 Triliun Hingga Oktober***Reporter: Sugeng Adji Soenarso | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. PT Waskita Karya (Persero) Tbk (WSKT) sepanjang bulan Oktober 2022 telah mempercepat pembayaran termin proyek sebesar Rp 2,6 triliun. Waskita Karya berhasil mencatatkan pencairan termin sampai dengan bulan Oktober 2022 sebesar Rp 11,2 triliun atau melebihi target dari total target pencairan termin Rp 10 triliun tahun ini. Direktur Keuangan dan Manajemen Risiko WSKT Wiwi Suprihatno mengatakan bahwa capaian ini merupakan bukti konsistensi Waskita Karya dalam menjalankan salah satu program transformasi bisnisnya. Yakni, account receivable war room yang dilakukan dalam rangka percepatan penyelesaian kolektabilitas piutang usaha dengan tingkat efektivitas tinggi. “Hal ini sebagai bukti kami kepada owner pemberi pekerjaan bahwa dengan percepatan pembayaran termin proyek sangat berdampak pada progres pekerjaan proyek dapat selesai dengan tepat waktu. Tahun ini kami sudah melebihi target Rp10 triliun, semoga dalam waktu sebulan terakhir ini bisa bertambah lagi,” ujar dia dalam keterangan resmi, Jumat (2/12). Adapun alokasi dari termin cair adalah sebesar 65% dari termin yang diterima akan dialokasikan untuk menurunkan level utang kredit modal kerja, pemenuhan kewajiban finansial MRA, pembayaran current vendor serta pembayaran kewajiban pajak. Sementara sisanya akan digunakan untuk operasional Waskita Karya. Melalui kolektabilitas tersebut, WSKT berupaya terus menurunkan level utang dan juga menjaga tingkat kecukupan modal kerja proyek berjalan sehingga target kinerja Waskita sampai dengan akhir tahun dapat tercapai. “Kami terus fokus untuk penyelesaian pekerjaan proyek, terutama pembangunan proyek jalan tol, gedung, bendungan dan proyek strategis lainnya. Dengan percepatan penyelesaian pekerjaan proyek, Waskita Karya bisa kembali melakukan strategic partner dengan investor untuk tujuan investasi jangka panjang,” tutup Wiwi. 

WTR Buyback Kepemilikan Saham Jalan Tol Semarang Batang untuk Dijual Lebih Mahal***Reporter: Sugeng Adji Soenarso | Editor: Noverius LaoliKONTAN.CO.ID -  JAKARTA. PT Waskita Toll Road (WTR) membeli kembali (buyback) saham jalan tol Semarang-Batang untuk dijual pada Road King Infrastructure dengan harga yang lebih tinggi. WTR telah menandatangani kesepakatan pengalihan atas 39,77% kepemilikan saham PT Sarana Multi Infrastruktur (Persero) (SMI) dan Reksadana Penyertaan Terbatas SAM Jalan Tol (RDPT SAM JT) pada PT Jasamarga Semarang Batang (JSB), yang merupakan Badan Usaha Jalan Tol (BUJT) pemilik konsesi atas jalan tol Semarang Batang.  Transaksi yang dilaksanakan pada tanggal 30 November 2022 ini dilakukan dalam rangka exercise atas hak opsi beli atau call option saham JSB milik SMI dan RDPT SAM JT yang sebelumnya disepakati pada Sales Purchase Agreement (SPA) pada Juni 2021 lalu. Adapun guna menyelesaikan transaksi tersebut, Kings Bless Limited (KBL) telah menyerahkan pembayaran awal sebesar Rp 3,6 triliun yang digunakan WTR untuk akuisisi saham JSB dengan jaminan gadai saham tersebut. Direktur Utama WTR Rudi Purnomo mengatakan bahwa selanjutnya WTR dan KBL akan segera melakukan finalisasi aksi korporasi pada JSB melalui penandatanganan SPA pada tanggal 5 Desember 2022.  Nilai transaksinya akan lebih tinggi dibandingkan nilai transaksi buyback, sehingga WTR berpotensi mendapatkan keuntungan atau gain yang signifikan atas transaksi tersebut. "Harapannya dengan terlaksananya aksi korporasi ini WTR selaku anak usaha Waskita Karya dapat memberikan kontribusi positif kepada Waskita, sehingga ke depannya Waskita Group dapat mencatatkan kinerja yang berkelanjutan,” jelasnya dalam keterangan resmi, Jumat (2/12). Sepanjang tahun 2022 WTR telah berhasil menyelesaikan aksi korporasi strategis pelepasan saham pada 3 BUJT.  Diantaranya jalan tol Kanci–Pejagan, Pejagan–Pemalang, dan Cimanggis–Cibitung secara parsial. Adapun total proceed atau penerimaan dari 3 transaksi tersebut mencapai Rp 7,5 triliun. 

IHSG Turun Tipis 0,02% ke 7.019 Pada Jumat (2/12), GOTO Lagi-Lagi Mentok ARB***Reporter: Wahyu Tri Rahmawati | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) turun di perdagangan terakhir pekan ini. Jumat (2/12), IHSG melemah tipis 0,02% atau 1,16 poin ke 7.019,64 pada akhir perdagangan di Bursa Efek Indonesia (BEI). Pelemahan IHSG terseret oleh penurunan enam indeks sektoral. Sektor perindustrian terjun 1,76%. Sektor teknologi melorot 1,24%. Sektor keuangan melemah 0,46%. Sektor transportasi dan logistik turun 0,18%. Sektor barang baku melorot 0,16%. Sektor properti dan real estat turun tipis 0,04%. Lima sektor justru melesat. Sektor energi melonjak 1,51%. Sektor infrastruktur naik 0,16%. Sektor barang konsumsi nonprimer menguat 0,11%. Sektor barang konsumsi primer menguat 0,09%. Sektor kesehatan naik tipis 0,03%. Top gainers LQ45 hari ini adalah: Top losers LQ45 terdiri dari: GOTO kembali lagi mentok di auto rejection bawah (ARB) sejak awal perdagangan. Harga saham GOTO ditutup pada Rp 132 per saham yang merupakan level terendah sepanjang masa. Dalam sepekan, harga saham GOTO melorot 28,65%.  Total volume transaksi bursa mencapai 49,38 miliar saham dengan nilai transaksi Rp 15,94 triliun. Sebanyak 330 saham melemah. Ada 213 saham menguat dan 169 saham flat. IHSG mengakumulasi penurunan 0,48% dalam sepekan terakhir. Sedangkan dalam sebulan, IHSG turun 0,37%. 

Catat, Ini Kriteria Saham yang Masuk ke dalam Papan Ekonomi Baru BEI***Reporter: Akhmad Suryahadi | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. PT Bursa Efek Indonesia (BEI) terus mempersiapkan implementasi Papan Ekonomi Baru (New Economy) yang akan diluncurkan pada Desember 2022. Adapun saham-saham yang nantinya mengisi papan pencatatan baru tersebut memiliki kriteria tersendiri yang wajib dipenuhi oleh perusahaan tercatat Direktur Penilaian Perusahaan Bursa Efek Indonesia I Gede Nyoman Yetna mengatakan, kriteria saham yang tercatat di Papan Ekonomi Baru adalah emiten yang memiliki pertumbuhan pendapatan yang tinggi. Kemudian, emiten yang menggunakan teknologi untuk menciptakan inovasi produk atau jasa yang meningkatkan produktivitas dan pertumbuhan ekonomi serta memiliki kemanfaatan sosial. Kriteria terakhir, lanjut dia, yaitu emiten yang masuk dalam bidang usaha yang ditetapkan oleh BEI. “Adapun parameter acuan dalam menentukan perusahaan yang akan dicatatkan pada Papan Ekonomi Baru tersebut akan diatur lebih lanjut dalam Surat Edaran Bursa yang akan diterbitkan setelah pemberlakuan Peraturan Bursa Nomor I-Y tentang pencatatan saham dan efek bersifat ekuitas selain saham yang diterbitkan oleh perusahaan tercatat di Papan Ekonomi Baru,” ujar Nyoman, Jumat (2/12). Nyoman menerangkan, nantinya Papan Ekonomi Baru diharapkan dapat menjadi sarana branding bagi perusahaan tercatat yang masuk dalam sektor new economy. Mengingat, perusahaan yang tercatat dalam Papan Ekonomi Baru ini memiliki pertumbuhan yang tinggi dan juga setara dengan perusahaan-perusahaan yang tercatat di Papan Utama. Selain itu, Papan Ekonomi Baru juga diharapkan dapat mengakomodir perkembangan bisnis dari perusahaan tercatat, dengan memberikan alternatif syarat pencatatan bagi perusahaan dengan bidang usaha sesuai yang ditetapkan oleh Bursa. Dari sisi investor, Nyoman menjelaskan bahwa Papan Ekonomi Baru ini merupakan bentuk perlindungan investor dan diharapkan dapat meningkatkan awareness, sehingga investor dapat melakukan pengambilan keputusan investasi sesuai dengan tipe dan strategi transaksi. Khususnya, untuk investor yang memiliki appetite untuk berinvestasi pada perusahaan-perusahaan yang memiliki karakteristik new economy di Indonesia. Adanya notasi khusus K dan I bagi saham di Papan Ekonomi Baru juga akan memudahkan investor untuk mengetahui adanya karakteristik khusus yang dimiliki oleh saham-saham tersebut. “Dengan adanya Papan Ekonomi Baru ini, diharapkan dapat menarik minat dari perusahaan-perusahaan sektor new economy untuk dapat tercatat di Bursa Efek Indonesia serta memudahkan investor dalam melakukan pengambilan keputusan investasi sesuai dengan tipe dan strategi transaksi investor,” pungkas dia. 

Jakarta Setiabudi (JSPT) Catatkan Pendapatan Rp 957,4 Miliar pada Kuartal II-2022***Reporter:  Venny Suryanto | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Pengembang properti yakni PT Jakarta Setiabudi Internasional Tbk (JSPT) mencatatkan pendapatan sebesar Rp 957,4 miliar di kuartal III-2022. Jumlah ini naik 193% dibandingkan periode yang sama tahun lalu sekitar Rp 326,2 miliar. Dalam laporan keuangannya melalui Bursa Efek Indonesia (BEI) dikutip Jumat (2/12), JSPT meraih pendapatan terbesar dari  kamar dan hotel sebesar Rp 347,9 miliar. Kemudian pendapatan dari penjualan real estate mencapai Rp 338,9 miliar serta penjualan makanan dan minuman sebesar Rp 168,4 miliar. Beban pokok pendapatan perseroan juga tercatat naik 135% menjadi Rp 324,3 miliar dari sebelumnya Rp 138,4 miliar di kuartal III-2021. Hal ini didorong dari naiknya beban pokok pendapatan di segmen perhotelan menjadi Rp 186,7 miliar dari sebelumnya Rp 87,2 miliar. Dengan demikian, perseroan membukukan laba usaha sebesar Rp 148 miliar. Dalam kinerja keuangannya, JSPT turut membukukan beban keuangan sebesar Rp 79,5 miliar, rugi selisih kurs sebesar Rp 81,7 miliar, rugi bersih entitas asosiasi Rp 57,6 juta dan pajak final Rp 16,9 miliar. Alhasil, perseroan masih harus membukukan rugi bersih tahun berjalan sebesar Rp 24,1 miliar di kuartal III-2022. Namun demikian, kerugian ini berhasil ditekan dari sebelumnya mencapai Rp 295,2 miliar.      

Pengelola Bioskop Cinema XXI Dikabarkan Mau IPO, Target Dana Capai US$ 1,1 Miliar***Reporter: Yuliana Hema | Editor: Anna Suci PerwitasariKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Operator jaringan bioskop Cinema XXI, PT Nusantara Sejahtera Raya dikabarkan tengah mempertimbangkan untuk melakukan penawaran umum saham perdana alias initial public offering (IPO). Menurut sumber Bloomberg, Cinema XXI berencana untuk menghimpun dana segar sebesar US$ 1,1 miliar dari aksi korporasi ini. Jika menggunakan kurs tengah BI di Rp Rp 15.617 per dolar AS maka ndana segar yang diincar Cinema XXI mencapai Rp 17,17 triliun. Berdasarkan sumber yang tak disebutkan namanya, perusahaan yang dikenal sebagai 21Cineplex ini juga sedang bekerja sama dengan penasihat untuk penawaran potensial ini paling cepat tahun depan. "Penjualan saham dapat menghasilkan antara US$ 500 juta dan US$ 1,1 miliar," terang sumber Bloomberg, Jumat (2/12). Artinya, dana yang diincar salah satu perusahaan jaringan bioskop yang berdiri sejak 1987 ini bisa mencapai Rp 7,8 triliun hingga Rp 17,17 triliun. Namun pembicaraan tersebut masih berada pada tahap awal dan rincian IPO termasuk besaran dan jadwal masih dapat berubah. Pihak perusahaan dikabarkan juga tak segera memberikan tanggapan. Asal tahu saja, Nusantara Sejahtera Raya punta 1.216 layar di 226 bioskop di seluruh Indonesia dengan merek Cinema XXI per Januari 2021. Perusahaan bertujuan untuk tumbuh menjadi 2.000 layar dalam lima tahun. Adapun pada 2006, Cinema XXI melahirkan M-Tix untuk memfasilitasi pemesanan tiket bioskop secara daring. Kemudian di 2012 perusahaan menghadirkan pengalaman menonton dengan teknologi revolusioner, yaitu IMAX teater.   

Makin Perkasa, Rupiah Spot Menguat ke Rp 15.437 Per Dolar AS Pada Tengah Hari Ini***Reporter: Anna Suci Perwitasari | Editor: Anna Suci PerwitasariKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Kurs rupiah di pasar spot masih tampil perkasa di tengah hari ini. Jumat (2/12), rupiah spot masih bertengger di posisi Rp 15.437 per dolar Amerika Serikat (AS). Ini membuat rupiah menguat 0,82% dibanding penutupan hari sebelumnya di Rp 15.563 per dolar AS. Alhasil, rupiah pun menjadi mata uang dengan penguatan terbesar di Asia. Hingga pukul 12.15 WIB, sebagian besar mata uang di kawasan menguat. Di mana, won Korea Selatan menjadi mata uang dengan pelemahan terdalam di Asia setelah anjlok 0,10%. Berikutnya, dolar Hong Kong turun 0,06% dan yuan China melemah tipis 0,02% terhadap the greenback pada perdagangan tengah hari ini. Sementara itu, dolar Taiwan berada satu tingkat di bawah rupiah setelah melonjak 0,22%. Disusul, ringgit Malaysia yang melesat 0,21%. Selanjutnya, yen Jepang terkerek 0,18% dan peso Filipina terangkat 0,17%. Lalu, rupee India dan dolar dolar Singapura yang sama-sama naik 0,06%. Kemudian, baht Thailand menguat tipis 0,04% pada perdagangan hari ini. 

Raih Cuan di Tengah Ketidakpastian dari Bunga Deposito Hingga 5,5% p.a ***Reporter: Tim KONTAN | Editor: Ridwal Prima GozalKONTAN.CO.ID - Ketidakpastian ekonomi global diprediksi menguat pada 2023. Perekonomian global masih berpotensi mengalami kontraksi, dengan proyeksi angka pertumbuhan 2% - 3% year on year (yoy). Hal tersebut disampaikan Gubernur Bank Indonesia (BI) Perry Warjiyo dalam Pertemuan Tahunan BI 2022 pada Rabu (30/11). Selain perang antara Rusia dan Ukraina yang masih belum selesai, sejumlah peristiwa geopolitik ikut memengaruhi gonjang ganjing ekonomi dunia pada akhir tahun ini. Perang dagang antara Amerika Serikat dan China memanas. Sementara itu, China memperpanjang lockdown hingga enam bulan ke depan akibat kasus Covid-19 yang melonjak lagi. Meski dibayang-bayangi ancaman resesi ekonomi dunia, pemerintah optimistis perekonomian Indonesia masih akan tumbuh di rentang 4,5% - 5,3% yoy. Kendati demikian, BI tetap meminta Indonesia untuk waspada dan memperkokoh pertahanan ekonomi. Di tengah kondisi ketidakpastian ekonomi, diversifikasi portofolio investasi menjadi penting. Investor perlu melindungi aset dengan mengalokasikan risiko pada instrumen yang tidak dipengaruhi fluktuasi pasar, seperti deposito. Di samping melindungi nilai aset, investor dapat memanfaatkan deposito untuk mendulang cuan di saat tren kenaikan suku bunga acuan seperti saat ini. Jadi, selain aman dan berisiko rendah, aset Anda akan tetap bertumbuh dengan imbal hasil dari bunga deposito. Deposito terjangkau Kabar gembira bagi Anda yang sedang berencana buka tabungan deposito sebagai investasi aman, kini tersedia program Deposito Special Rate yang sangat terjangkau dari J Trust Bank. Program ini memberikan promo khusus untuk nasabah baru J Trust Bank, yaitu bisa buka tabungan deposito dengan menempatkan dana mulai dari Rp1 juta. Penempatan dana minimal ini memudahkan Anda untuk segera buka deposito tanpa harus menunggu saldo tabungan besar. Deposito Special Rate seperti namanya juga memberikan bunga deposito yang kompetitif. Untuk tenor atau jangka waktu 3 bulan, bunga yang diberikan 5,00% per tahun, sedangkan untuk tenor 6 bulan, bunganya 5,50% per tahun. Simpanan dalam deposito pun akan bertumbuh optimal dengan bunga yang spesial ini. Terkait dengan bunga deposito, nasabah perlu mengetahui bahwa hasil bunga deposito yang diperoleh nasabah akan dikenakan pajak 20% sesuai aturan yang berlaku. Selain itu, simpanan nasabah pada bank mengikuti aturan Lembaga Penjamin Simpanan (LPS). Untuk tingkat pemberian bunga simpanan yang melebihi aturan LPS, maka penjaminnya adalah bank sendiri, dalam hal ini J Trust Bank. Buka tabungan deposito Anda yang ingin mengikuti program Deposito Special Rate ini cukup buka tabungan atau giro di J Trust Bank. Jenis tabungan yang bisa dipilih antara lain Tabungan Tora, Tabungan J Trust, atau J Trust One. Setiap tabungan memiliki keunggulan yang berbeda, sehingga dapat disesuaikan dengan kebutuhan Anda. Misalnya, Tabungan Tora tidak membebankan biaya administrasi dan kartu ATM bulanan. Selain itu, ada fasilitas bebas biaya transfer antarbank online dan bebas biaya transfer SKN serta RTGS, masing-masing maksimum sepuluh kali per bulan. Nasabah juga bisa tarik tunai gratis maksimum empat kali sehari melalui ATM Bersama dan Prima. Untuk pemilik usaha yang ingin buka rekening khusus bisnis, bisa memilih Tabungan J Trust One. Kelebihan yang ditawarkan tabungan ini antara lain bunga simpanan yang kompetitif hingga 3,88% per tahun dan pencatatan transaksi yang lebih detail melalui e-statement. Sebagai rekening bisnis, kini Tabungan J Trust One hanya mensyaratkan setoran awal minimum Rp1,5 juta. Adapun Tabungan J Trust juga dapat dimiliki oleh lembaga non-perorangan dan setoran awalnya sangat terjangkau, yaitu Rp150.000. Tabungan ini memberikan fasilitas gratis biaya administrasi layanan kartu ATM dan penghitungan bunga berdasarkan saldo harian. Untuk akhir tahun ini, J Trust Bank juga sedang menawarkan sejumlah promosi menarik bagi nasabah yang buka Tabungan Tora dan Tabungan J Trust. Tersedia berbagai reward mulai dari mini fan, smartwatch, hingga cashback yang diberikan langsung pada saat pembukaan rekening. Jangan lewatkan kesempatan raih untung berlipat ganda dari program Deposito Special Rate ini. Dengan buka tabungan deposito di J Trust Bank, investasi Anda aman, tenang hadapi ketidakpastian ekonomi, sambil tetap dapat cuan dan berbagai benefit lainnya. Segera kunjungi kantor cabang J Trust Bank terdekat, hubungi Ask J 1500 615, atau mengakses www.jtrustbank.co.id untuk informasi lebih lanjut. 

IHSG Turun 0,46% ke Level 6.988,22 pada Sesi I, Jumat (2/12)***Reporter: Yudho Winarto | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) memerah pada perdagangan sesi pertama, Jumat (2/12). Mengutip RTI, indeks terkoreksi 0,46% atau 32,587 poin ke level 6.988,216. Tercatat 326 saham turun, 199 saham naik, dan 173 saham stagnan. Total volume perdagangan 42,7 miliar saham dengan nilai transaksi capai Rp 10 triliun. Sebanyak sembilan indeks sektoral menyeret IHSG. Tiga sektor dengan penurunan terdalam yaitu IDX-Indust 1,37%, IDX-Techno 0,98%, dan IDX-Cyclic 0,60%. Saham-saham top losers LQ45: - PT Bank Jago Tbk (ARTO) turun 6,87% ke Rp 4.200 - PT GoTo Gojek Tokopedia Tbk (GOTO) turun 6,38% ke Rp 132 - PT United Tractors Tbk (UNTR) turun 3,34% ke Rp 29.650 Saham-saham top gainers LQ45: - PT Vale Indonesia Tbk (INCO) naik 2,40% ke Rp 7.475 - PT Charoen Pokphand Tbk (CPIN) naik 1,76% ke Rp 5.775 - PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) naik 1,26% ke Rp 4.010 Bursa saham Asia-Pasifik sebagian besar turun hari ini. Sementara investor mencari kejelasan setelah China mengisyaratkan sedikit pelonggaran pembatasan ketat Covid-19. Saham di Jepang memimpin kerugian pasar regional, dengan Nikkei 225 diperdagangkan turun 1,79% dan Topix jatuh 1,64%. Kospi di Korea Selatan turun 1,56% karena negara melihat indeks harga konsumen tahunan untuk November lebih rendah dari bulan sebelumnya. Di Australia, S&P/ASX 200 turun 0,67%. Indeks Hang Seng Hong Kong berjuang untuk mendapatkan arah pada jam pertama perdagangan dan turun 0,66%. Di China daratan, Shanghai Composite juga turun 0,34% dan Shenzhen Component turun 0,32%.     

Harga Emas 1 Gram 24 Karat Hari Ini Naik Rp 13.000, Selisih Buyback Cuma Rp 93.000!***Reporter: Hasbi Maulana | Editor: Hasbi MaulanaKONTAN.CO.ID - Jumat (2 Desember 2022) harga emas Antam 24 karat di Butik Emas Logam Mulia Aneka Tambang naik Rp 13.000 per gram. Dari sebelumnya Rp 991.000 per gram, harga emas hari ini menjadi Rp 1.004.000 per gram.  Di lain sisi, harga buyback emas Antam oleh Logam Mulia naik Rp 13.000 per gram, dari sebelumnya Rp 898.000 per gram menjadi Rp 911.000 per gram. Dengan demikian, selisih antara harga emas dan harga buyback hari ini adalah Rp 93.000 per gram. Asal Anda tahu, selama ini Antam menetapkan dua macam harga emas batangan produksinya: harga emas dan harga beli kembali (buyback). Harga emas Antam hari ini yang tercantum di atas adalah harga yang berlaku ketika kita membeli emas dari gerai Logam Mulia. Adapun harga buyback emas Antam hari ini di atas adalah harga yang berlaku ketika kita menjual emas kepada gerai Logam Mulia. Sebagai ilustrasi, jika pagi ini membeli emas dari Antam maka Anda harus membayar Rp 939.000 per gram. Kalau karena suatu sebab tiba-tiba Anda butuh uang sangat mendesak sehingga terpaksa menjual kembali emas tersebut pada siang atau sore hari, jangan kaget emas Anda cuma dihargai Rp 832.000 per gram oleh Logam Mulia. Siapa saja perlu mencermati dua macam harga emas tersebut kalau benar-benar serius hendak menjadi investor emas batangan. Tanpa memperhitungkan perbedaan dua harga tersebut, bisa-bisa seorang investor emas salah menghitung potensi untung dan rugi. Dengan selisih harga jual dan harga beli (spread) setebal itu, emas hanya cocok untuk investasi dalam jangka panjang. Secara jangka panjang kita berharap harga emas naik jauh lebih tinggi sehingga mampu menutup selisih harga jual dan harga buyback, sekaligus memberikan laba. Sekadar ilustrasi, berikut ini kalkulasi potensi untung/rugi andaikata para investor emas lantakan pada beberapa kurun waktu. 

Hingga Kuartal III, Aneka Gas Industri (AGII) Catatkan Penjualan Rp 1,9 Triliun***Reporter: Dimas Andi | Editor: Tendi MahadiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. PT Aneka Gas Industri Tbk (AGII) telah mengumumkan laporan keuangan konsolidasian interim untuk periode sembilan bulan yang berakhir pada tanggal 30 September 2022. Per kuartal III-2022, total penjualan AGII tercatat sebesar Rp 1,90 triliun atau turun 8,3% year on year (YoY) dibandingkan hasil per kuartal III-2021. Namun, secara kuartalan, penjualan AGII di kuartal III-2022 naik 8,9% dibandingkan penjualan di kuartal II-2022. Direktur Utama AGII Rachmat Harsono mengatakan, kuartal III-2022 adalah masa transisi bagi AGII. Hilirisasi industri telah mendorong pertumbuhan permintaan pada kuartal III-2022 dengan sektor manufaktur, barang konsumen, dan infrastruktur mengalami pertumbuhan tertinggi di antara semua sektor pada kuartal tersebut. Pertumbuhan dari pelanggan non-medis telah menghasilkan pertumbuhan pendapatan quarter on quarter (QoQ) yang positif sebesar 8,9% pada kuartal III-2022, atau mengurangi dampak normalisasi permintaan tinggi dari sektor medis yang dialami pada tahun 2021. Selain itu, total penjualan AGII selama Januari-September 2022 yang tumbuh 17,6% dibandingkan dengan Januari-September 2019 menunjukkan pertumbuhan kinerja sebelum dan sesudah pandemi Covid-19 yang positif. AGII juga mencetak Compound Annual Growth Rate (CAGR) yang lebih tinggi dari Produk Domestik Bruto (PDB) dalam 3 tahun terakhir. “AGII akan tetap fokus dalam menjaga servis maupun keunggulan operasional untuk pelanggan industri kami yang sedang mengembangkan bisnisnya," kata Rachmat dalam siaran pers yang diterima Kontan, Kamis (1/12). Sebagaimana telah dilaporkan sebelumnya, AGII baru saja menandatangani kontrak dengan KCC Glass, perusahaan terkemuka asal Korea Selatan yang tengah membangun fasilitas yang diproyeksikan akan menjadi pabrik kaca terbesar se-Asia Tenggara. KCC Glass menjadi pelanggan pertama pabrik baru AGII yang dijadwalkan akan dibangun dalam 18-24 bulan ke depan di Kawasan Industri Terpadu (KIT) Batang. Selain itu, AGII juga menjajaki berbagai aplikasi inovatif untuk karbon dioksida, termasuk melalui Enhanced Oil Recovery (EOR), pengolahan air limbah, serta peluang Carbon Capture. "AGII adalah perusahaan yang adaptif dan tangguh. Melalui jaringan kami yang mencakup 28 provinsi, serta basis pelanggan yang terdiversifikasi, AGII telah secara konsisten mampu menjaga kinerja dalam kondisi makroekonomi yang berbeda-beda,” terang dia. Lebih lanjut, langkah konkret AGII dalam menjaga keunggulan kinerja ditunjukkan melalui beberapa perkembangan terkini. Di antaranya adalah ditandatanganinya Perjanjian Pemanfaatan Tanah Industri dengan PT Kawasan Industri Terpadu Batang (PT KITB), peresmian operasi pabrik gas untuk PT Timah Tbk di Bangka Belitung, hingga penandatanganan Nota Kesepahaman Net Zero Hub dengan Kadin Indonesia. Di samping itu, AGII tetap menunjukkan perkembangan kualitas perusahaan melalui kenaikan peringkat menjadi A(idn) dari Fitch Ratings hingga tercatatnya AGII dalam indeks saham IDX ESG Leader 2022 dan pemeringkatan oleh Sustainalytics ESG Risk Rating.  

Lanjutkan Pelemahan, IHSG Dibuka Turun 0,55% ke 6.982,08 pada Jumat (2/12)***Reporter: Yudho Winarto | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) melanjutkan pelemahannya mengikuti jejak bursa regional pada perdagangan Jumat (2/12). Mengutip RTI pukul 09.05 WIB, indeks terkoreksi 0,55% atau 38,723 poin ke level 6.982,080. Tercatat 199 saham turun, 167 saham naik, dan 204 saham stagnan. Volume perdagangan 2,11 miliar saham dengan nilai transaksi capai Rp 664,4 miliar. Sebanyak sembilan indeks sektoral menyeret IHSG ke zona merah. Tiga sektor dengan penurunan terdalam yaitu IDX-Indust 0,80%, IDX-Techno 0,75%, dan IDX-Finance 0,59%. Saham-saham top losers LQ45: - PT GoTo Gojek Tokopedia Tbk (GOTO) turun 6,38% - PT Bank Jago Tbk (ARTO) turun 4,21% - PT United Tractors Tbk (UNTR) turun 1,87% Saham-saham top gainers LQ45: - PT Sumber Alfaria Trijaya Tbk (AMRT) naik 2,04% - PT Vale Indonesia Tbk (INCO) naik 1,71% - PT Merdeka Copper Gold Tbk (MDKA) 1,14% Sementara itu, bursa saham Asia sebagian besar turun hari ini. Investor mencari kejelasan setelah China mengisyaratkan sedikit pelonggaran pembatasan ketat Covid-19. Bursa saham Jepang memimpin kerugian pasar regional, dengan Nikkei 225 diperdagangkan turun 1,92% dan Topix turun 2%. Kospi di Korea Selatan turun 0,97% karena negara melihat indeks harga konsumen tahunan untuk November lebih rendah dari bulan sebelumnya. Indeks Hang Seng Hong Kong menghapus kenaikan sebelumnya dan diperdagangkan turun 0,3%pada jam pertama perdagangan. Di China daratan, Komposit Shanghai dan Shenzhen Component hampir datar. Di Australia, S&P/ASX 200 turun 0,55% karena Gubernur Reserve Bank of Australia, Philip Lowe, dijadwalkan untuk berbicara di kemudian hari. Semalam di Wall Street, Dow ditutup hampir 200 poin lebih rendah menjelang laporan pekerjaan utama. Di mana para ekonom memperkirakan akan melihat pertumbuhan yang lebih lambat tetapi ketahanan untuk bulan November di tengah pengumuman PHK dan pembekuan perekrutan.         

Terkuat di Asia, Rupiah Dibuka Menguat ke Rp 15.425 Per Dolar AS di Hari Ini (2/12)***Reporter: Anna Suci Perwitasari | Editor: Anna Suci PerwitasariKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Nilai tukar rupiah di pasar spot tampil perkasa di awal pembukaan hari ini. Jumat (2/12), rupiah spot dibuka di level Rp 15.425 per dolar Amerika Serikat (AS). Ini membuat rupiah menguat 0,89% dibanding penutupan hari sebelumnya di Rp 15.563 per dolar AS. Alhasil, rupiah pun menjadi mata uang dengan penguatan terbesar di Asia. Hingga pukul 09.00 WIB, mata uang di kawasan cenderung menguat. Di mana, ringgit Malaysia berada satu tingkat di bawah rupiah setelah melonjak 0,41%. Berikutnya, dolar Taiwan yang terangkat 0,22% dan peso Filipina yang terkerek 0,21%. Disusul, yen Jepang menanjak 0,13%. Kemudian, baht Thailand naik 0,02% serta dolar Hong Kong menguat tipis 0,003% pada perdagangan hari ini. Sementara itu, won Korea Selatan menjadi mata uang dengan pelemahan terdalam di Asia setelah koreksi 0,1%. Diikuti, yuan China yang turun 0,1%. Selanjutnya, dolar Singapura terlihat melemah tipis 0,02% the greenback di pagi ini. 

Harga Emas Antam Melonjak Rp 13.000 Menjadi Rp 1.004.000 Per Gram Hari Ini (2/12)***Reporter: Anna Suci Perwitasari | Editor: Anna Suci PerwitasariKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Harga emas batangan bersertifikat Antam keluaran Logam Mulia PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) melonjak pada Jumat (2/12). Mengutip situs Logam Mulia, harga pecahan satu gram emas Antam berada di Rp 1.004.000. Harga emas Antam itu melonjak Rp 13.000 dari harga yang dicetak pada Kamis (1/12) yang berada di level Rp 991.000 per gram. Sementara harga buyback emas Antam berada di level Rp 911.000 per gram. Harga tersebut juga melonjak Rp 13.000 jika dibandingkan dengan harga buyback pada Kamis (1/12) yang ada di Rp 898.000 per gram. Berikut harga emas batangan Antam dalam pecahan lainnya per Jumat (2/12) dan belum termasuk pajak: Keterangan: Logam Mulia Antam menjual emas dan perak batangan dalam beberapa ukuran berat (misalnya 1 gram, 2 gram, dan 500 gram). Biasanya harga per gram emas Antam akan berbeda tergantung berat batangnya. Perbedaan ini terjadi karena ada biaya tambahan untuk pencetakan, sehingga harga per gram emas Antam batang kecil lebih mahal dari batang yang lebih besar. Harga yang ada di sini adalah harga per gram emas batang 1 kilogram yang biasa dijadikan patokan pelaku bisnis emas  

Cek Rekomendasi Saham Hari Ini (2/12), IHSG Berpotensi Melemah Terbatas***Reporter: Yuliana Hema | Editor: Anna Suci PerwitasariKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) diproyeksi masih bergerak melemah pada perdagangan hari ini (2/12). IHSG ditutup melemah 0,85% ke posisi 7.020,80 pada perdagangan Kamis (1/12). Chief Executive Officer Yugen Bertumbuh Sekuritas William Surya mencermati pergerakan IHSG pada akhir pekan masih akan cenderung bergerak sideways, sedangkan fluktuasi nilai tukar Rupiah masih akan membayangi pergerakan indeks komposit ini. "Namun dalam jangka menengah hingga panjang IHSG masih memiliki potensi kenaikan sehingga peluang koreksi wajar masih dapat dimanfaatkan oleh para investor," jelas William, Kamis (2/12). Dia menyarankan investor bisa melakukan akumulasi pembelian untuk saham-saham yang memiliki fundamental kuat dan likuiditas tinggi. William memproyeksikan IHSG cenderung bergerak melemah terbatas dalam rentang 7.011–7.157. Untuk perdagangan hari ini, Yugen Bertumbuh Sekuritas menyarankan investor untuk melirik saham ASII, ITMG, INDF, AALI, AKRA, SMGR, TBIG dan SMRA. Associate Director of Research and Investment Pilarmas Investindo Sekuritas, Maximilianus Nico Demus menganalisa secara teknikal, IHSG berpotensi bergerak melemah terbatas pada rentang 6.996–7.108. Untuk perdagangan hari ini, Pilarmas Investindo Sekuritas merekomendasikan investor melirik saham PGAS dengan support Rp 1.860 dan resistance Rp 1.950, PNLF di support Rp 452 dan resistance 486 dan INKP.       

Sambut Akhir Pekan, Simak Rekomendasi Saham INTP, KLBF, PWON, TBIG Hari Ini***Reporter: Yuliana Hema | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di level 7.020,80 pada akhir perdagangan Kamis (1/12) atau melemah 0,85%. Pada perdagangan hari ini, Jumat (2/12) IHSG diproyeksikan menguji 6.977-6.988 terlebih dahulu. Analis MNC Sekuritas Herditya Wicaksana mencermati selanjutnya, IHSG berpeluang melanjutkan penguatannya untuk menguji resistance di 7.100 dan membentuk bagian dari wave c dari wave (x). "Namun demikian, waspadai apabila IHSG menembus 6,955, maka IHSG masih berada pada bagian dari wave (ii) sehingga IHSG rawan menuju ke 6.890 hingga 6.937," papar Herditya, Jumat (2/12). Berikut ini sejumlah saham yang bisa dilirik untuk perdagangan akhir pekan ini, Jumat (2/12). 1. PT Indocement Tunggal Prakarsa Tbk (INTP) INTP ditutup menguat 0,5% ke Rp 10.000 pada perdagangan kemarin (1/12) dan masih disertai dengan munculnya volume pembelian. Namun penguatan INTP masih tertahan MA20. Posisi INTP saat ini diperkirakan sedang berada di awal wave iii dari wave (i) dari wave [iii]. Rekomendasi: Buy on Weakness Rp 9.775-Rp 9.950 Target Harga: Rp 10.175, Rp 10.550 Stop Loss: Di bawah Rp 9.600 2. PT Kalbe Farma Tbk (KLBF) KLBF ditutup terkoreksi 1% ke Rp 2.050 pada perdagangan kemarin (1/12). sempat menembus MA20 namun kembali ditutup di atas MA20. Posisi KLBF diperkirakan sudah berada di akhir wave [iv] dari wave 5 sehingga KLBF berpeluang melanjutkan penguatannya. Rekomendasi: Spec Buy Rp 2.030-Rp 2.040 Target Harga: Rp 2.150, Rp 2.210 Stop Loss: Di bawah Rp 2.010 3. PT Pakuwon Jati Tbk (PWON) PWON ditutup terkoreksi ke 474 pada perdagangan kemarin (1/12) disertai dengan peningkatan volume penjualan. Posisi PWON diperkirakan sedang berada di awal wave b dari wave (iii), sehingga PWON masih rawan melanjutkan koreksinya dan dapat dimanfaatkan untuk BoW. Rekomendasi: Buy on Weakness Rp 456-Rp 466 Target Harga: Rp 484, Rp 506 Stop Loss: Di bawah Rp 448 4. PT Tower Bersama Infrastructure Tbk (TBIG) TBIG ditutup menguat 3,9% ke Rp 2.410 pada perdagangan kemarin (1/12) namun penguatan TBIG tertahan oleh Upper Band. Posisi TBIG diperkirakan sedang berada pada bagian dari wave [y] dari wave 4 sehingga TBIG masih berpeluang melanjutkan penguatannya. Rekomendasi: Buy on Weakness Rp 2.380-Rp 2.400 Target Harga: Rp 2.480, Rp 2.550 Stop Loss: Di bawah Rp 2.300     

IHSG Berpotensi Melemah Hari Ini, Cek Rekomendasi Saham NICL, TOBA, ADRO, INCO, EXCL***Reporter: Akmalal Hamdhi | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup melemah 0,85% ke level 7020 pada perdagangan Kamis (1/12). Terjadinya aksi profit taking pada saham-saham Big Caps perbankan dan teknologi menjadi pemberat indeks. Analis Bahana Sekuritas Dimas Wahyu Putra memperkirakan hari ini, Jumat (2/12) IHSG berpotensi melemah dengan range 6950-7100. Saham sektoral yang dapat diperhatikan pertambangan metal, batubara, dan telekomunikasi. Berikut rekomendasi saham pilihan dari Bahana Sekuritas untuk perdagangan hari ini, Jumat (2/12). Simak ulasannya. 1. PT PAM Mineral Tbk (NICL) Berpotensi melanjutkan rally kanaikan setelah sebelumnya berhasil Break Out Triangle. Area beli terbaik pada range Rp 120 - Rp 130 per saham. Stoploss jika closing di bawah level Rp 115 per saham. Rekomendasi: Buy Target Harga: Rp 170 per saham 2. PT TBS Energi Utama Tbk (TOBA) Terbentuk Two White Soldiers berpotensi melanjutkan penguatan . Area beli terbaik pada range Rp 680 - Rp 720 per saham. Stoploss jika closing di bawah level Rp 665 per saham. Rekomendasi: Buy Target Harga: Rp 780 per saham 3. PT Adaro Minerals Indonesia Tbk (ADRO) Terbentuk Morning Star berpotensi terjadinya rebound. Area beli terbaik pada range Rp 1.650 - Rp 1750 per saham. Stoploss jika closing di bawah level Rp 1.600 per saham. Rekomendasi : Buy Target Harga : Rp 2.070 per saham 4. PT Vale Indonesia Tbk (INCO) Terbentuk Shooting Star berpotensi terjadinya koreksi minor . Area beli terbaik pada range Rp 7.100 - Rp 7.200 per saham. Stoploss jika closing di bawah level Rp 7.000 per saham. Rekomendasi : Buy on Weakness (BoW) Target Harga : Rp 7.800 per saham 5. PT XL Axiata Tbk (EXCL) Terbentuk Bullish Engulfing berpotensi melanjutkan penguatan. Area beli terbaik pada range Rp 2.230 - Rp 2280 per saham. Stoploss jika closing di bawah level Rp 2.200 per saham. Rekomendasi : Buy Target Harga : Rp 2.390 per saham     

IHSG berpotensi Turun Terbatas, Cek 6 Saham Rekomendasi BNI Sekuritas Jumat (2/12)***Reporter: Yudho Winarto | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. BNI Sekuritas memprediksi, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) berpotensi turun terbatas pada Jumat (2/12). Alasannya, IHSG berada dalam pola triangle, dari candle inside day dan di atas support line. Meskipun begitu, IHSG tetap berada dalam tren bullish selama di atas 6.995. Secara teknikal, indikator MACD bullish, Stochastic netral, di atas support 6.980, dan candle inside day. Jika bisa ditutup harian di atas 6.980, maka IHSG berpeluang rebound dengan target 7.091 (tercapai), 7.135, 7.280. Jika gagal, indeks rawan menuju 6.958, 6.894. “Perkiraan level resistance pada perdagangan hari ini di 7.081, 7.107, 7.135, 7.220 dengan support 6.990, 6.955, 6.910, 6.887. Perkiraan pergerakan pada Jumat (2/12) di rentang 6.970-7.070,” kata Head of Technical Analyst Research BNI Sekuritas Andri Zakarias Siregar. Pada Kamis (1/12), IHSG ditutup naik 0,85% ke level 7.020,81. Research Analyst BNI Sekuritas Maxi Liesyaputra mengatakan, hampir semua bursa Asia Pasifik mengalami kenaikan mengikuti penguatan bursa Amerika Serikat (AS) yang signifikan pada malam sebelumnya. Kenaikan yang cukup signifikan dicatat oleh Hang Seng dan Shenzen Index. Indonesia melaporkan inflasi sebesar 5,42% year-on-year (YoY) pada November 2022, di bawah ekspektasi. Korea Selatan mencatat defisit neraca perdagangan sebesar US$ 7,01 miliar untuk November 2022, lebih buruk dari perkiraan. Dari AS, Dow Jones Industrial Average turun 0,56%, S&P 500 terkoreksi tipis 0,09%, sedangkan Nasdaq menguat 0,13%. Investor menunggu data ketenagakerjaan yang akan rilis pada hari Jumat yang dapat menentukan tingkat pengetatan suku bunga the Fed di masa depan. Berikut adalah enam saham pilihan BNI Sekuritas untuk perdagangan Jumat (2/12): 1. PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) Resistance: Rp9.100, Rp9.250, Rp9.400, Rp9.600. Support: Rp8.875, Rp8.775, Rp8.550, Rp8.350. Rekomendasi: Buy di area Rp8.900- Rp9.000 dengan target Rp9.200, Rp9.400. Stop loss di bawah Rp8.775. 2. PT  Perusahaan Gas Negara Tbk (PGAS) Resistance: Rp1.920, Rp1.945, Rp1.965, Rp1.995. Support: Rp1.890, Rp1.865, Rp1.825, Rp1.780. Rekomendasi: Buy di area Rp1.870- Rp1.890 dengan target Rp1.920, Rp1.945. Stop loss di bawah Rp1.820. 3. PT Indika Energy Tbk (INDY) Resistance:  Rp2.950, Rp3.000, Rp3.100, Rp 3.200. Support: Rp2.870, Rp2.825, Rp2.750, Rp2.650. Rekomendasi: Buy di area Rp2.870- Rp2.900 dengan target Rp2.950, Rp3.000. Stop loss di bawah Rp2.800. 4. PT Elnusa Tbk (ELSA) Resistance: Rp338, Rp346, Rp354, Rp360. Support: Rp326, Rp318, Rp313, Rp305. Rekomendasi: Speculative buy dengan target Rp340, Rp350. Stop loss di bawah Rp318. 5. PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) Resistance: Rp2.060, Rp2.090, Rp2.140, Rp2.200. Support: Rp2.020, Rp1.980, Rp1.940, Rp1.840. Rekomendasi: Speculative buy dengan target Rp2.060, Rp2.100. Stop loss di bawah Rp1.960 6. PT XL Axiata Tbk (EXCL) Resistance: Rp2.280, Rp2.320, Rp2.370, Rp2.400. Support: Rp2.220, Rp2.180, Rp2.130, Rp2.060. Rekomendasi: Akumulasi buy dengan target Rp2.320, Rp2.350. Stop loss di bawah Rp2.180.       

Awas, Prediksi IHSG Hari Ini (2/12) Drop Lagi, Cek Saham Pilihan Untuk Trading***Reporter: Yuliana Hema | Editor: Adi WikantoKONTAN.CO.ID -  JAKARTA. Prediksi Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) hari ini, Jumat 2 Desember 2022 berpotensi mengalami pelemahan kembali. Meski IHSG berpotensi melemah, investor bisa meraih cuan pada perdagangan hari ini dengan mencermati rekomendasi saham pilihan analis berikut. Prediksi IHSG hari ini melemah melanjutkan tren negatif pada perdagangan hari sebelumnya. Pada perdagangan Kamis 1 Desember 2022, IHSG ditutup di level 7.020,80 turun 0,85% dari sehari sebelumnya. Analis prediksi IHSG hari ini turun lagi karena masih ada sentimen negatif. Salah satu sentimen negatif tersebut adalah kabar tak sedap dari Amerika Serikat (AS). Sejumlah indeks di bursa AS ditutup dizona merah pada perdagangan Kamis 1 Desember 2022 waktu setempat atau Jumat 2 Desember 2022 pagi waktu Indonesia. Melansir Reuters, S&P 500 turun 0,08% untuk mengakhiri sesi di 4.076,79 poin. Nasdaq naik 0,13% menjadi 11.482,45, terangkat oleh kenaikan masing-masing lebih dari 1% di Nvidia dan Meta Platforms pemilik Facebook. Sedangkan, Dow Jones Industrial Average turun 0,56% menjadi 34.396,53, terseret oleh penurunan Salesforce. Dari 11 indeks sektor S&P 500, tujuh turun, dipimpin lebih rendah oleh sektor keuangan, turun 0,71%, diikuti oleh penurunan 0,47% pada bahan pokok konsumen. Aktivitas manufaktur AS menyusut pada November untuk pertama kalinya dalam 2,5 tahun karena biaya pinjaman yang lebih tinggi membebani permintaan barang, bukti kenaikan suku bunga Fed telah mendinginkan perekonomian. Analis Sinarmas Sekuritas Mayang Anggita prediksi secara teknikal IHSG masih bergerak konsolidasi di dalam tren sideways. Ia prediksi IHSG berpotensi mixed melemah pada perdagangan hari ini. "IHSG menguji support 6.963-6.956 yang diharapkan mampu menopang pergerakan IHSG atau setidaknya bertahan di atas trendline jangka panjang 6.900 demi menjaga tren naik tetap solid," paparnya kepada Kontan, Kamis (1/12).  Sementara resistance terdekat berada di seputaran 7.109-7.136. Mayang bilang area itu harus mampu ditembus, sehingga terbuka peluang melanjutkan perjalanan ke utara menuju resistance selanjutnya di area 7.230-7.258. Analis Binaartha Sekuritas Ivan Rosanova menjelaskan menurunnya angka inflasi dalam negeri menjadi sentimen positif bagi pasar. Inflasi secara tahunan pada November 2022 tercatat 5,42% year on year (YoY) atau lebih rendah dari 5,71% YoY pada bulan sebelumnya.  "Tetapi tekanan yang dialami GOTO tampaknya menjadi salah satu pemberat bagi indeks untuk menguat dengan mudah," tutur Ivan.  Asal tahu saja, saham PT GoTo Gojek Tokopedia Tbk (GOTO) kembali menyentuh level all time low di posisi Rp 141. Sepanjang hari saham teknologi ini tidak berdaya di batas auto rejection bawah (ARB).  Analis MNC Sekuritas Herditya Wicaksana prediksi IHSG hari ini masih rawan melanjutkan koreksi untuk uji di rentang 6.977-6.988. IHSG akan uji support di 6.955 dan resistance pada 7.040. Untuk perdagangan hari ini, Herditya menyebut investor bisa mencermati sektor energi dan sektor bahan baku. Sementara, Ivan menyarankan investor melirik ASII, BBRI, MDKA, HMSP.  Itulah prediksi IHSG dan rekomendasi saham pilihan untuk trading hari ini. Ingat disclaimer on, segala risiko investasi atas rekomendasi saham di atas menjadi tanggung jawab Anda sendiri. 

Intip Saham-Saham yang Banyak Dilepas dan Dikoleksi Asing di Awal Desember 2022***Reporter: Noverius Laoli | Editor: Noverius LaoliKONTAN.CO.ID -  JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona merah pada perdagangan awal bulan Desember 2022.  IHSG turun 60,51 poin atau 0,85% ke level 7.020.803 pada penutupan perdagangan, Kamis (1/12). IHSG mengalami banyak tekanan dari penurunan sektor teknologi, sektor keuangan dan sektor barang konsumer primer. Total volume perdagangan saham di BEI pada Kamis mencapai 37,45 miliar dengan total nilai transaksi Rp 17,35 triliun.  Ada 308 saham yang terkoreksi, 237 saham yang menguat dan 158 saham yang stagnan. Investor asing mencatat net sell jumbo Rp 1,2 triliun di seluruh pasar.  Investor asing mencatat penjualan terbesar pada saham PT GoTo Gojek Tokopedia Tbk (GOTO) Rp 472,65 miliar. Asing juga banyak melepas saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) sebesar Rp 405,1 miliar.     Dan saham PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) juga banyak dilepas asing Rp 218,29 miliar. Kendati demikian, asing banyak mengoleksi saham-saham ini di tengah koreksi IHSG. Pertama, investor asing mencatat net buy terbesar pada saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) Rp 180,43 miliar. Kedua, saham PT Merdeka Copper Gold Tbk (MDKA) dikoleksi asing sebesar Rp 106,99 miliar. Dan ketiga, saham PT Indofood Sukses Makmur Tbk (INDF) juga banyak diburu asing Rp 63,0 miliar.  

Picu Bisnis Pembangkit Listrik, Ini Target TBS Energi Utama (TOBA) Hingga Tahun 2025***Reporter: Muhammad Julian | Editor: Anna Suci PerwitasariKONTAN.CO.ID - JAKARTA. PT TBS Energi Utama Tbk (TOBA) terus memacu bisnis pembangkit listrik berbasis energi baru terbarukan (EBT). Perusahaan tersebut menargetkan, jumlah kapasitas pembangkit EBT perusahaan bisa mencapai 100 megawatt (MW) di tahun 2025. Wakil Direktur Utama TOBA, Pandu Patria Sjahrir mengatakan bahwa perusahaan mengalokasikan anggaran US$ 500 juta - US$ 600 juta untuk reinvestasi bisnis berbasis fosil menjadi bisnis hijau. “Kami sekarang melakukan reinvestasi besar dari bisnis fossil fuel menjadi green business. Kurang lebih US$ 500 juta - US$ 600 juta dolar modal yang kami rencanakan baik dari sumber arus kas dan dari sumber pihak ketiga untuk bisa mencapai target tersebut,” tutur Pandu dalam acara  public expose perusahaan yang digelar Kamis (1/12). Mengintip materi paparan publik perusahaan pada Kamis (1/12), Manajemen TOBA sudah menyusun timeline proyek EBT guna mengejar target kapasitas 100 MW di 2025. Pada tahun 2023, TOBA memfokuskan agenda pengerjaan konstruksi untuk proyek EBT. Berikutnya, TOBA menjadwalkan agenda COD untuk proyek-proyek EBT berbasis hidro, angin/bayu, biomassa, dan solar pv  di tahun 2024. Sementara itu, di tahun 2025, TOBA merencanakan COD untuk proyek-proyek EBT berbasis hidro, biomassa, dan solar pv. Saat ini, TOBA sudah mulai mengawal sejumlah proyek EBT. Misalnya saja proyek pembangkit listrik tenaga minihidro (PLTMh) berkapasitas  2x3 MW yang berlokasi di Sungai Way Besar, Kecamatan Sumber Jaya, Provinsi Lampung. PT Adimitra Energi Hidro (AEH),  yaitu entitas asosiasi dengan kepemilikan tidak langsung sebesar 49% (data laporan keuangan interim TOBA per 30 September 2022), telah menandatangani Power Purchasing Agreement (PPA) dengan PLN untuk proyek tersebut pada tahun 2021. Menurut jadwal, PLTMh tersebut direncanakan memasuki tahapan COD pada Juni 2024 mendatang. Berdasarkan catatan manajemen, kemajuan proyek PLTMh Sumber Jaya sudah mencapai sekitar 25% saat acara paparan publik berlangsung. Selain PLTMh Sumber Jaya, TOBA juga tengah mengawal proyek pembangkit listrik tenaga bayu (PLTB) berkapasitas sekitar 20 MW di Indonesia Timur melalui PT Bayu Alam Sejahtera (BAS), entitas anak usaha dengan kepemilikan tidak langsung sebesar 100% (data laporan keuangan interim TOBA per 30 September 2022). “Progresnya sekarang kami masih menunggu RFP (Request for Proposal), jadi makanya kami masih belum bisa share banyak terkait dengan proyek ini,” tutur Head of Corporate Strategy & IR TOBA, Nafi Sentausa dalam sesi tanya jawab public expose (1/12).     Nafi memastikan, TOBA bakal gencar mengejar PPA demi mengejar target pengembangan EBT. “Konstruksi EBT itu kan rata-rata 2 tahun. Berarti harusnya kita sudah mulai konstruksi itu di 2023, 2024. Jadi memang dari segi timeline fokus yang kita lakukan per hari ini ini adalah business development effort, bagaimana kita bisa mendapatkan PPA-PPA terkait dengan target EBT yang kita miliki,” terang Nafi. Menurut Pandu, agenda pengembangan bisnis hijau dilakukan dalam rangka mengejar target perusahaan untuk mencapai netralitas karbon alias net zero carbon di tahun 2030. “Kami menargetkan menjadi salah satu pioneer green business revolution Indonesia dengan target net zero carbon status di 2030 yang memang jauh lebih awal dibandingkan dengan target nasional,” ujar Pandu.   

Bursa Asia Jatuh Jumat (2/12) Pagi, China Beri Sinyal Sedikit Pelonggaran Covid-19***Reporter: Yudho Winarto | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Bursa saham Asia-Pasifik jatuh pada perdagangan Jumat (2/12). Sementara investor mencari kejelasan setelah China mengisyaratkan sedikit pelonggaran pembatasan ketat Covid-19. Indeks Nikkei 225 Jepang turun 1,48% dan Topix turun 1,6%. Kospi turun 0,91% di Korea Selatan karena negara melihat indeks harga konsumen tahunan untuk November lebih rendah dari bulan sebelumnya. Di Australia, S&P/ASX 200 turun 0,67% jelang gubernur Reserve Bank of Australia Philip Lowe, dijadwalkan untuk berbicara di konferensi ulang tahun ke-80 Bank of Thailand. Semalam di AS, Dow ditutup hampir 200 poin lebih rendah menjelang laporan pekerjaan utama, di mana para ekonom memperkirakan akan melihat pertumbuhan yang lebih lambat tetapi ketahanan untuk bulan November di tengah pengumuman PHK dan pembekuan perekrutan. 

Rekomendasi Samuel Sekuritas Jumat (2/12): Buy MDKA, AKRA, SRTG, dan Sell GGRM***Reporter: Nur Qolbi | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Samuel Sekuritas memprediksi, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) akan lanjut bergerak dalam rentang 6.950-7.110. Pada Kamis (1/12), IHSG tercatat turun 0,85% ke level 7.020,80. "IHSG (7.020) masih berlanjut trading range 6.950-7.110. Antisipasi kembali uji support 6.950 dan rebound," kata Analis Teknikal Samuel Sekuritas William Mamudi dalam risetnya, Jumat (2/12). Untuk hari ini, William menyukai saham PT Merdeka Copper Gold Tbk (MDKA), PT AKR Corporindo Tbk (AKRA), dan PT Saratoga Investama Sedaya Tbk (SRTG) dengan rekomendasi trading buy, serta PT Gudang Garam Tbk (GGRM) dengan rekomendasi trading sell. Berikut adalah ulasannya: MDKA rebound dari uptrend line. Antisipasi uji resistance triangle di Rp 4.600 dan kembali breakout. Rekomendasi buy dengan target harga Rp 4.560 dan cut loss Rp 4.240. MDKA pada Kamis (1/12) ditutup di level Rp 4.370 per saham. AKRA breakout triangle dengan marubozu. Antisipasi lanjut rally ke resistance mayor Rp 1.580. Rekomendasi buy dengan target harga Rp 1.510 dan cut loss Rp 1.395. AKRA pada Kamis (1/12) ditutup di level Rp 1.440 per saham. SRTG breakout triangle di Rp 2.710 dengan marubozu. Antisipasi uji resistance Rp 2.820 dan kembali breakout. Rekomendasi buy dengan target harga Rp 2.830 dan cut loss Rp 2.680. SRTG pada Kamis (1/12) ditutup di level Rp 2.750 per saham. GGRM breakdown support Rp 20.600 dengan bearish marubozu. Waspada lanjut koreksi selama downtrend line solid. Rekomendasi sell dengan target harga Rp 17.750 dan cover Rp 19.725. GGRM pada Kamis (1/12) ditutup di level Rp 18.900 per saham.     

Prospek Kinerja Adhi Karya (ADHI) yang Berpotensi Menang Tender Proyek IKN***Reporter: Dimas Andi | Editor: Anna Suci PerwitasariKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Emiten konstruksi pelat merah, PT Adhi Karya (Persero) Tbk (ADHI), berpotensi kembali meraih cuan dari proyek pembangunan Ibu Kota Nusantara (IKN). Baru-baru ini ADHI berpeluang memenangkan tender proyek Pembangunan Rumah Tapak Jabatan Menteri di IKN Nusantara. Hal ini berdasarkan data Layanan Pengadaan Secara Elektronik (LPSE) Kementerian PUPR. Dari data tersebut, ADHI terpilih sebagai pemenang tender proyek rumah tapak jabatan menteri di IKN dengan harga penawaran Rp 493,75 miliar dari pagu paket senilai Rp 509,1 miliar. Saat ini, tender proyek tersebut sedang dalam masa sanggah. Jika tidak ada perubahan, maka ADHI akan ditetapkan sebagai pemenang tender. Prosesi penandatanganan kontrak dijadwalkan akan berlangsung pada 7 Desember 2022. KONTAN mencoba mengonfirmasi ke Sekretaris Perusahaan Adhi Karya Farid Budiyanto, namun ia belum bisa berkomentar perihal laporan tersebut. “Kami konfirmasi dahulu info ini,” kata dia, Kamis (1/12) malam. Dalam berita sebelumnya, ADHI pernah memenangkan dua proyek IKN Nusantara. Pertama, pembangunan hunian pekerja konstruksi dengan nilai kontrak sebesar Rp 567 miliar. Di sana, ADHI akan menghadirkan 22 tower rumah susun 4 lantai yang dapat menampung 17.000 pekerja. Kedua, pembangunan pelindung tumbukan kapal (fender) dan bangunan pelengkap Jembatan Pulau Balang dengan nilai kontrak Rp 291 miliar. Proyek ini merupakan sarana konektivitas antara Balikpapan dan lokasi IKN Nusantara yaitu Penajam Paser Utara. Dihubungi terpisah, Senior Investment Mirae Asset Sekuritas Nafan Aji mengatakan, IKN Nusantara pada dasarnya dapat menjadi salah satu sumber pendapatan baru bagi emiten-emiten BUMN karya, termasuk ADHI. Sebab, proyek IKN bakal berlangsung dalam jangka waktu panjang dan biasanya perusahaan BUMN akan mendapat prioritas untuk menggarap proyek tersebut. “Proyek-proyek IKN yang berlangsung masif akan berdampak positif pada peningkatan kinerja ADHI di masa depan,” ujar dia, Kamis (1/12). Meski prospeknya positif, investor tetap bakal mencermati kondisi arus kas (cash flow) ADHI yang cukup aktif menggarap proyek-proyek strategis nasional, termasuk proyek infrastruktur di IKN Nusantara. Apalagi, emiten-emiten konstruksi seperti ADHI umumnya memiliki tingkat Debt to Equity (DER) rasio yang tergolong tinggi. Sentimen-sentimen tersebut berdampak pada pergerakan harga saham ADHI yang akhir-akhir ini menunjukkan tren penurunan.     Mengutip RTI, harga saham ADHI ditutup naik 0,96% ke level Rp 525 per saham pada Kamis (1/12). Akan tetapi, harga saham ADHI telah turun 5,41% dalam satu bulan terakhir. Sejak awal tahun atau secara year to date (YTD), harga saham ADHI sudah anjlok 21,15%. “Untuk itu, investor tentu berharap ADHI bisa meningkatkan likuiditasnya agar kondisi cash flow tetap sehat, sembari terus meningkatkan kinerja pendapatannya,” pungkas Nafan. Sekadar catatan, ADHI telah memperoleh kontrak baru sebesar Rp 19,1 triliun hingga Oktober 2022 atau naik 51% dibandingkan periode yang sama pada tahun lalu yakni sebesar Rp 12,7 triliun. Kontribusi kontrak baru ADHI masih didominasi oleh lini bisnis engineering dan konstruksi dengan porsi sebesar 90%. Kemudian disusul oleh kontrak baru dari lini bisnis properti sebesar 9%, sedangkan sisanya berasal dari lini bisnis lainnya. Berdasarkan tipe pekerjaannya, kontrak baru ADHI per Oktober lalu berasal dari proyek jalan dan jembatan sebesar 26%, proyek gedung sebesar 30%, dan proyek infrastruktur lainnya seperti bendungan, bandara, jalur kereta api, proyek energi, serta proyek lainnya sebesar 44%.   

Intip Jadwal Pembayaran Dividen Interim Cikarang Listrindo (POWR) US$ 24,79 Juta***Reporter: Akhmad Suryahadi | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. PT Cikarang Listrindo Tbk (POWR) akan membagikan dividen interim kepada pemegang sahamnya. Pembagian dividen ini berdasarkan hasil rapat bersama dewan komisaris dan direksi POWR tertanggal 30 November 2022. Emiten penyedia jasa kelistrikan ini telah memutuskan dan menyetujui pembagian dividen interim untuk tahun buku 2022 sebesar US$ 24,79 juta. Pembagian dividen mengacu pada kurs tengah Bank Indonesia pada tanggal Rapat (30 November 2022), yaitu Rp15.737 per dolar AS. Sehingga, Jika dirupiahkan, jumlah ini setara dengan Rp390,20 miliar. Besarnya dividen per saham adalah sebesar Rp 24,72 Dividen akan dibagikan kepada pemegang saham yang namanya tercatat dalam Daftar Pemegang Saham pada tanggal 13 Desember 2022 dan/atau pemegang saham yang tercatat pada Sub rekening efek di PT Kustodian Sentral Efek Indonesia (KSEI) pada penutupan perdagangan pada tanggal 13 Desember 2022 Jadwal pelaksanaan Dividen interim POWR  adalah sebagai berikut: ·         Cum Dividen di Pasar Reguler dan Negosiasi:  9 Desember 2022 ·         Ex Dividen di Pasar Reguler dan Negosiasi : 12 Desember 2022 ·         Cum Dividen di Pasar Tunai : 13 Desember 2022 ·         Ex Dividen di Pasar Tunai : 14 Desember 2022 ·         Recording Date : 13 Desember  2022 ·         Pembayaran Dividen : 21 Desember 2022     

Ini Proyek Strategis Medco Energi (MEDC) di Tengah Kinerja Moncer Sepanjang 2022***Reporter: Ridwan Nanda Mulyana | Editor: Anna Suci PerwitasariKONTAN.CO.ID - JAKARTA. PT Medco Energi Internasional Tbk (MEDC) mencetak kinerja yang cemerlang hingga kuartal III-2022. Emiten milik keluarga Panigoro ini mampu mendongkrak laba bersih dalam sembilan bulan pertama 2022 hingga 614,4% secara tahunan. MEDC pun tetap tancap gas memperkuat segmen bisnis minyak dan gas (migas) serta ketenagalistrikan. Ada sejumlah proyek yang menjadi fokus MEDC di bisnis migas dan listrik. Vice President Corporate Planning & Investor Relations MEDC, Myrta Sri Utami, mengungkapkan MedcoEnergi sedang melakukan pengembangan migas di South Natuna Block B dan Corridor. Per kuartal III-2022 MEDC sudah menggelontorkan belanja modal (capex) senilai US$ 150 juta untuk segmen migas. Serapan capex MEDC itu terutama dibelanjakan untuk proyek pengembangan di South Natuna Sea Block B Production Sharing Contract (PSC). Di sisi lain, MedcoEnergi sudah menandatangani Perjanjian Jual Beli Gas (PJBG) dengan Gas Supply Pte.Ltd. (GSPL) untuk melanjutkan pasokan gas dari PSC Corridor, Sumatra Selatan. Asal tahu saja, PSC Corridor memiliki dua lapangan produksi minyak dan tujuh lapangan produksi gas yang berlokasi onshore. Pengelolaan Blok Corridor akan menghasilkan sinergi dengan operasi MedcoEnergi di Sumatra, dengan kontrak jual beli kepada mitra di Indonesia dan Singapura. Di segmen listrik, MEDC menggenjot kapasitas setrum dari energi terbarukan. "Untuk pengembangan ketenagalistrikan ada di proyek PLTS Bali dan Geothermal Ijen," kata Myrta kepada Kontan.co.id, Kamis (1/12). Melalui anak usahanya, PT Medco Power Indonesia, MEDC menggarap Pembangkit Listrik Tenaga Surya (PLTS) di Bali dengan kapasitas 2 x 25 Megawatt peak (MWp). Selain PLTS, MEDC juga mengembangkan Pembangkit Listrik Tenaga Panas bumi (PLTP) atau Geothermal Ijen berkapasitas 30 MW. Serapan Capex Myrta belum membeberkan progres proyek dan serapan investasi dari masing-masing proyek tersebut. Yang pasti, capex MEDC tahun ini difokuskan untuk segmen migas dan listrik. MEDC mengalokasikan capex sebesar US$ 300 juta. Segmen migas mendapatkan porsi sebanyak US$ 250 juta, sedangkan US$ 50 juta ditujukan untuk proyek ketenagalistrikan. Hingga kuartal III-2022, realisasi capex MEDC baru mencapai US$ 174 juta atau sekitar 58% dari dana yang dianggarkan sepanjang tahun ini. Terutama diserap untuk proyek pengembangan gas Natuna dan penyelesaian proyek PLTGU Riau dan fasilitas PLTS Sumbawa.     MEDC pun sudah meraih sejumlah capaian proyek migas dan listrik di tahun ini. Meliputi PLTGU Riau berkapasitas 275 MW yang mulai beroperasi pada bulan Februari. Kemudian, PLTS PV Sumbawa dengan kapasitas 26 MWp yang sudah beroperasi pada bulan Juni. Di segmen migas, MEDC mulai mengoperasikan Lapangan Hiu pada bulan Juni. Selanjutnya, proyek Belida Extension ditargetkan akan mengalirkan gas pertama pada akhir tahun ini. Dengan capaian itu, MEDC sudah mengerek naik target produksi migas dan penjualan ketenagalistrikan tahun 2022. Panduan produksi gas ditingkatkan dari sebelumnya 155 milion barrel oil equivalent per day (mboepd) menjadi 160 mboepd. MEDC juga telah meningkatkan proyeksi penjualan ketenagalistrikan dari sebelumnya 3.500 Gigawatt hour (GWh) menjadi 4.000 GWh. "Mencerminkan permintaan yang lebih kuat dan perluasan kapasitas energi terbarukan," imbuh Myrta. Dalam ikhtisar kinerja kuartal III-2022, produksi migas MEDC tercatat sebesar 161 mboepd atau naik 73% secara tahunan. Sedangkan penjualan ketenagalistrikan mencapai 2.930 GWh, meningkat 46% secara tahunan. MEDC mencetak pendapatan US$ 1,8 miliar per kuartal III-2022. Melesat 89,11% secara tahunan (year on year/YoY). MEDC pun meraih laba bersih US$ 400,93 juta hingga periode September 2022, meroket 614,4% secara YoY.   

Pendapatan Perintis Triniti (TRIN) Meroket 5.405% per Kuartal III 2022***Reporter: Ridwan Nanda Mulyana | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. PT Perintis Triniti Properti Tbk (TRIN) berhasil membukukan penjualan dan pendapatan sebesar Rp 129,92 miliar per kuartal III-2022. Capaian itu meroket 5.405% dibandingkan penjualan dan pendapatan yang dibukukan per kuartal III-2021 senilai Rp 2,36 miliar. Presiden Direktur dan CEO Perintis Triniti Properti Ishak Chandra menerangkan bahwa lonjakan tersebut terutama karena TRIN sudah bisa mencatatkan pendapatan yang diperoleh dari proyek. Setelah melakukan serah terima secara partial unit apartemen Collins Boulevard yang dimulai sejak bulan Agustus 2022. Adapun selama dua tahun terakhir, emiten yang dikenal dengan nama Triniti Land ini tidak bisa mencatatkan pendapatan yang telah diterima, sebelum serah terima unit dilakukan. Hal ini mengikuti aturan Pernyataan Standar Akuntansi Keuangan (PSAK) 72. Dengan progres ini, Ishak memproyeksikan pendapatan TRIN akan terkerek naik pada akhir tahun 2022. "Sesuai janji, Perusahaan diharapkan dapat mulai membukukan penjualan karena salah satu proyek Triniti Land yaitu Collins Boulevard sudah mulai diserah terimakan ke pelanggan," ujar Ishak lewat keterangan tertulis, Jum'at (2/12). Proses serah terima diharapkan bisa berjalan dalam jangka waktu 12 bulan ke depan. Menurut Ishak, ada sekitar Rp 1,4 triliun penjualan yang belum bisa diserah terimakan karena belum dilakukan Berita Acara Serah Terima (BAST). Merujuk laporan keuangan yang terbit di Bursa Efek Indonesia (BEI), dengan lonjakan dari sisi top line TRIN pun bisa membalikkan kinerja. Dari rugi tahun berjalan Rp 34,75 miliar per kuartal III-2021 menjadi laba tahun berjalan Rp 1,59 miliar per kuartal III-2022. Namun secara bottom line, TRIN masih membukukan rugi tahun berjalan yang dapat diatribusikan kepada pemilik entitas induk sebesar Rp 11,01 miliar. Jumlah itu sudah terpangkas 46,21% dibandingkan periode yang sama tahun lalu senilai Rp 20,47 miliar. Mengenai update kinerja, hingga bulan November 2022, TRIN berhasil membukukan pendapatan pra-penjualan atau marketing revenue sekitar Rp 800 miliar. Jumlah itu sudah melesat 250% dibandingkan raihan full year tahun 2021. Ishak optimistis TRIN bisa membukukan pertumbuhan penjualan dan laba dengan sokongan dari berbagai proyek yang sedang dibangun dan dipasarkan. Antara lain Collins Boulevard, Marc's Boulevard Batam, Sequioa Hill Sentul, Tanamori Labuan Bajo, dan Holdwell Business Park. Ada tiga proyek baru yang menjadi andalan TRIN dalam meraup marketing revenue. Pertama, Sequoia Hills yang merupakan proyek rumah tapak di Sentul. Kedua, Holdwell Business Park yang berlokasi di Lampung. Proyek 13,5 hektare ini akan menjadi Modern Business Park hijau pertama di Lampung. Ketiga, TRIN melakukan pengembangan untuk proyek TanaMori. Proyek 246 hektare yang berlokasi di Labuan Bajo ini digarap untuk menjadi Kawasan pariwisata dengan prinsip keberlanjutan. Pada perdagangan kemarin (1/12), pasar merespons positif kinerja TRIN. Harga saham TRIN ditutup menguat 5,48% pada pernutupan pasar ke level harga Rp 308.     

IHSG Masih Berpotensi Tertekan Jelang Akhir Pekan ***Reporter: Yuliana Hema | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) melemah 0,85% atau 60,51 poin ke 7.020,80 pada akhir perdagangan Kamis (1/12).  Analis MNC Sekuritas Herditya Wicaksana memproyeksikan IHSG masih rawan melanjutkan koreksi untuk uji di rentang 6.977-6.988. IHSG akan uji support di 6.955 dan resistance pada 7.040. Untuk perdagangan besok, Herditya menyebut investor bisa mencermati sektor energi dan sektor bahan baku. Sementara, Ivan menyarankan investor melirik ASII, BBRI, MDKA, HMSP.  Analis Sinarmas Sekuritas Mayang Anggita mencermati secara teknikal IHSG masih bergerak konsolidasi di dalam tren sideways. Besok, Jumat (2/12), IHSG berpotensi mixed melemah.  "IHSG menguji support 6.963-6.956 yang diharapkan mampu menopang pergerakan IHSG atau setidaknya bertahan di atas trendline jangka panjang 6.900 demi menjaga tren naik tetap solid," kata Mayang kepada Kontan.co.id, Kamis (1/12).  Sementara resistance terdekat berada di seputaran 7.109-7.136. Mayang bilang area itu harus mampu ditembus, sehingga terbuka peluang melanjutkan perjalanan ke utara menuju resistance selanjutnya di area 7.230-7.258. Analis Binaartha Sekuritas Ivan Rosanova menjelaskan menurunnya angka inflasi dalam negeri menjadi sentimen positif bagi pasar. Inflasi secara tahunan pada November 2022 tercatat 5,42% year on year (YoY) atau lebih rendah dari 5,71% YoY pada bulan sebelumnya.  "Tetapi tekanan yang dialami GOTO tampaknya menjadi salah satu pemberat bagi indeks untuk menguat dengan mudah," tutur Ivan.  Asal tahu saja, saham PT GoTo Gojek Tokopedia Tbk (GOTO) kembali menyentuh level all time low di posisi Rp 141. Sepanjang hari saham teknologi ini tidak berdaya di batas auto rejection bawah (ARB).  

Kemarin Menguat Tajam, Begini Prediksi Rupiah Untuk Jumat (2/12)***Reporter: Aris Nurjani | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Penguatan nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat (AS) yang terjadi kemarin berpeluang lanjut di perdagangan terakhir pekan ini. Kamis (1/12), kurs rupiah spot menguat 1,07% ke Rp 15.563 per dolar AS. Sedangkan kurs rupiah Jisdor menguat 0,79% ke Rp 15.617 per dolar AS. Analis DCFX Futures Lukman Leong mengatakan, pergerakan rupiah hari ini, Jumat (2/12) diperkirakan menguat karena data inflasi Oktober menunjukkan penurunan tekanan. "Hal ini akan meredam sentimen negatif perlambatan ekonomi yang selama ini menekan rupiah dengan meredanya kekuatiran akan kenaikan suku bunga BI yang agresif," kata Lukman kepada Kontan.co.id, Kamis (1/12).  Lukman mengatakan investor tetap perlu waspada dengan potensi profit taking setelah rupiah menguat tajam kemarin. Sentimen yang dapat mempengaruhi pergerakan rupiah berasal dari rilis data inflasi AS PCE, data manufaktur ISM AS, dan data tenaga kerja AS esok.    Direktur PT Laba Forexindo Berjangka Ibrahim Assuaibi memperkirakan, nilai tukar rupiah masih berpotensi melanjutkan penguatan dalam menghadapi dolar AS pada perdagangan hari ini. Dolar AS kemarin tergelincir setelah Gubernur Federal Reserve Jerome Powell mengatakan bahwa bank sentral kemungkinan akan memperlambat laju kenaikan suku bunga di masa depan. Komentar dari anggota Fed dalam beberapa pekan terakhir memperkuat anggapan bahwa kenaikan suku bunga di masa depan akan bergantung pada jalur inflasi. Sementara sentimen positif dari domestik berasal dari optimisme Bank Indonesia bahwa perekonomian Indonesia diperkirakan akan tumbuh pada kisaran 4,5% hingga 5,3% pada 2022 di tengah tantangan risiko resesi yang menghantam dunia. Sementara Kepala Ekonom Bank Permata Josua Pardede mengatakan, nilai tukar rupiah akan bergerak menguat terhadap dolar AS setelah dollar index cenderung turun. Josua mengatakan pelaku pasar akan mencermati rilis beberapa data ekonomi AS seperti PCE bulan Oktober serta rilis data tenaga kerja seperti NFP dan tingkat pengangguran yang dirilis Jumat. Lukman memproyeksikan rupiah pada perdagangan Jumat (2/12) akan berada di rentang Rp 15.500 per dolar AS-Rp 15.625 per dolar AS. Sedangkan Ibrahim memperkirakan rupiah akan bergerak di kisaran Rp 15.540 per dolar AS-Rp 15.590 per dolar AS. Sementara Josua memproyeksikan rupiah akan berada di Rp 15.475 per dolar AS-Rp 15.575 per dolar AS. 

Sejumlah Indeks ESG Dikocok, Begini Efeknya Ke Saham Yang Masuk dan Keluar***Reporter: Sugeng Adji Soenarso | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Bursa Efek Indonesia (BEI) kembali melakukan evaluasi pada beberapa indeks ESG, yakni SRI-KEHATI, ESG SECTOR LEADERS IDX KEHATI, dan ESG QUALITY 45 IDX KEHATI. Perubahan tersebut untuk periode Desember 2022 hingga Mei 2023. Pada evaluasi daftar saham SRI-KEHATI, emiten yang keluar adalah AKRA, BBTN, BSDE, CPIN, dan INCO. Sementara emiten yang masuk adalah ANTM, ASRI, BTPS, ICBP, SILO. Lalu, untuk ESG SECTOR LEADERS IDX KEHATI emiten yang keluar adalah AMRT, BNII, BSDE, MIKA, PPRE, RALS, SCMA, TMAS, TPIA, WEGE, dan WSKT. Sementara saham-saham yang masuk adalah ASRI, ASSA, AUTO, BIRD, CTRA, ESSA, MAPI, NISP, SILO, SMSM, dan SSMS. Selanjutnya, pada ESG QUALITY 45 IDX KEHATI yang masuk adalah ASRI, CTRA, MAPI, MIKA, MPMX, SILO, SMSM, SSMS, dan TBIG. Sementara yang keluar adalah AMRT, BNII, BSDE, EMTK, PPRE, SCMA, SMBR, TPIA, dan WEGE. Research Analyst di Infovesta Kapital Advisori Arjun Ajwani menilai, prospek untuk saham yang masuk dalam indeks-indeks tersebut sangat positif. Sebab, ESG dan investasi keberlanjutan adalah bidang yang makin penting di dunia investasi saat ini termasuk di pasar saham Indonesia. Dia menambahkan, ESG juga menjadi topik yang lebih diminati di masa depan. "Maka semakin kemungkinan tinggi saham-saham yang masuk indeks terkait dengan ESG akan naik dan mengalami peningkatan kinerja," ujarnya kepada Kontan.co.id, Rabu (30/11). Sementara, untuk saham yang keluar dari indeks dilihat akan menjadi sentimen negatif untuk kinerjanya karena saham-saham tersebut tidak memenuhi syarat yang ditetapkan. "Di masa depan menurut saya sektor seputar ESG ini akan menjadi salah satu bidang investasi terpenting dan diminati," sambung dia. Dari berbagai emiten tersebut, Arjun melihat saham MAPI yang paling menarik dilirik. Hal itu didorong dari capaian kinerja Mitra Adiperkasa di kuartal ketiga 2022. Berdasarkan laporan keuangannya, MAPI membukukan pendapatan bersih sebesar Rp 18,82 triliun, atau naik 55,79% secara tahunan (YoY). Sementara pada bottom line, MAPI berhasil membalikkan rugi bersih sebesar Rp 83,44 miliar di kuartal ketiga 2021 menjadi laba Rp 1,49 triliun di kuartal ketiga 2022. "Selain itu, saat ini menuju ke akhir tahun yang banyak festival Natal, tahun baru dan Imlek tahun depan. Ini akan mendorong sektor retail dan MAPI dominan di sektor ini," kata Arjun. Arjun pun merekomendasikan MAPI dengan target harga Rp 1.600 per saham. Support MAPI berada di Rp 1.200 per saham. 

Harga Emas Spot Melonjak 2% di Atas Level 1.800 ***Reporter: Yudho Winarto | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Harga emas melonjak lebih dari 2% di atas pivot kunci US$1.800 per ons troi pada hari Kamis (1/12). Dolar melemah karena prospek kenaikan suku bunga yang lebih lambat dari Federal Reserve dan tanda-tanda pendinginan inflasi Amerika Serikat (AS). Melansir Reuters, harga emas spot naik 1,9% menjadi US$1.801,79 per ons troi, mencapai US$1.803,94 pada awal sesi. Sementara emas berjangka AS naik 3,2% menjadi US$1.816. "Kami telah menetapkan tren naik harga pada grafik harian yang mengundang pembelian berbasis teknis... kami melihat sikap dovish oleh (Ketua Fed Jerome Powell) mendukung pasar komoditas dan melihat indeks dolar AS mundur," kata Jim Wyckoff, analis senior di Kitco Metals. Powell pada hari Rabu mengatakan sudah waktunya untuk memperlambat laju kenaikan suku bunga yang akan datang, tetapi menambahkan bahwa pengendalian inflasi "akan memerlukan kebijakan menahan pada tingkat yang membatasi untuk beberapa waktu." Dolar jatuh lebih dekat ke level terendah empat bulan terhadap para pesaingnya, membuat emas lebih murah untuk pembeli di luar negeri. Pedagang saat ini menilai probabilitas 91% bahwa The Fed menaikkan suku bunga sebesar 50 basis poin pada 14 Desember. Lebih lanjut mendukung taruhan seputar kenaikan suku bunga yang lebih lambat, data menunjukkan moderasi dalam tren inflasi bulan lalu, meningkatkan minat pada emas, kata para analis. Emas sangat sensitif terhadap kenaikan suku bunga AS karena ini meningkatkan biaya peluang memegang emas batangan yang tidak memberikan imbal hasil. Di sisi teknis, emas diperdagangkan di atas rata-rata pergerakan 50 hari, 100 hari, dan 200 hari, yang dianggap sebagai sinyal bullish oleh para pedagang. Fokus sekarang beralih ke data non-farm payrolls (NFP) Departemen Tenaga Kerja AS yang akan dirilis pada hari Jumat. Jika angka NFP mengkonfirmasi kelemahan yang terlihat pada data kemarin, maka "pasar emas pasti memiliki alasan untuk menunggu untuk bergerak lebih tinggi," kata Ole Hansen, kepala strategi komoditas di Saxo Bank. Di tempat lain, harga perak spot melonjak 2,3% menjadi US$22,70 per ons troi, platinum naik 0,85% menjadi US$1.041,50. Sementara paladium bertambah 3,2% menjadi US$1.941,72. 

Wall Street Berakhir Beragam: Tekanan Aksi Jual Menekan Dow Hampir 200 Poin***Reporter: Yudho Winarto | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Wall Street berakhir beragam karena aksi jual Salesforce membebani Dow pada hari Kamis (1/12). Sementara para pedagang mencerna data ekonomi Amerika Serikat (AS) terbaru yang menyarankan kenaikan suku bunga Federal Reserve telah berhasil. Melansir Reuters, S&P 500 turun 0,08% untuk mengakhiri sesi di 4.076,79 poin. Nasdaq naik 0,13% menjadi 11.482,45, terangkat oleh kenaikan masing-masing lebih dari 1% di Nvidia dan Meta Platforms pemilik Facebook. Sedangkan, Dow Jones Industrial Average turun 0,56% menjadi 34.396,53, terseret oleh penurunan Salesforce. Dari 11 indeks sektor S&P 500, tujuh turun, dipimpin lebih rendah oleh sektor keuangan, turun 0,71%, diikuti oleh penurunan 0,47% pada bahan pokok konsumen. Pada hari Rabu, S&P 500 melonjak lebih dari 3% di tengah optimisme Fed mungkin memoderasi kampanye kenaikan suku bunga. Aktivitas manufaktur AS menyusut pada November untuk pertama kalinya dalam 2,5 tahun karena biaya pinjaman yang lebih tinggi membebani permintaan barang, bukti kenaikan suku bunga Fed telah mendinginkan perekonomian. Indeks harga pengeluaran konsumsi pribadi (PCE) naik 0,3%, sama seperti pada bulan September, dan selama 12 bulan hingga Oktober indeks meningkat 6,0% setelah naik 6,3% pada bulan sebelumnya. Tidak termasuk komponen makanan dan energi yang mudah menguap, indeks harga PCE naik 0,2%, sepersepuluh lebih rendah dari yang diharapkan, setelah naik 0,5% pada bulan September. "Pada hari normal, paket data pagi ini akan cukup berisiko, tetapi setelah reli kemarin, saya pikir itu tidak cukup baik untuk mendorong langkah lain lebih tinggi," kata Ross Mayfield, analis strategi investasi di Baird. Reli hari Rabu mendorong indeks S&P 500 di atas rata-rata pergerakan 200 hari untuk pertama kalinya sejak April setelah Ketua Fed Jerome Powell mengatakan sudah waktunya untuk memperlambat laju kenaikan suku bunga. Pedagang sekarang melihat peluang 79% The Fed akan menaikkan suku bunga acuan utamanya sebesar 50 basis poin pada bulan Desember dan peluang 21% akan menaikkan suku bunga sebesar 75 basis poin. Salesforce Inc jatuh 8,3% setelah pembuat perangkat lunak itu mengatakan Bret Taylor akan mengundurkan diri sebagai co-chief executive officer pada Januari. Dollar General Corp turun 7,5% setelah pengecer diskon memangkas perkiraan laba tahunannya, sementara Costco Wholesale Corp turun 6,6% setelah rantai ritel khusus anggota melaporkan pertumbuhan penjualan yang lebih lambat pada November. Laporan Departemen Tenaga Kerja AS pada hari Kamis menunjukkan klaim awal untuk tunjangan pengangguran negara turun 16.000 menjadi 225.000 yang disesuaikan secara musiman untuk pekan yang berakhir 26 November. Investor sekarang menunggu data nonfarm payrolls pada hari Jumat untuk petunjuk tentang bagaimana kenaikan suku bunga telah mempengaruhi pasar tenaga kerja. Dengan satu bulan tersisa di tahun 2022, S&P 500 turun sekitar 14% tahun ini, dan Nasdaq telah kehilangan sekitar 27%. 

Cek Rekomendasi Saham TLKM, ADMR, dan BBCA Untuk Jumat (2/12)***Reporter: Nur Qolbi | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) terkoreksi 0,85% ke level 7.020,80 pada perdagangan Kamis (1/12). Simak rekomendasi teknikal tiga saham pilihan untuk perdagangan Jumat (2/12). 1. PT Telkom Indonesia (Persero) Tbk (TLKM) Koreksi TLKM pada Kamis (1/12) disertai dengan tingginya volume penjualan. Penurunan harga TLKM rawan berlanjut, mengingat indikator MACD dan Stochastic yang belum menunjukkan tanda-tanda pembalikan arah. Pada Kamis (1/12), harga TLKM merosot 1,98% ke level Rp 3.960 per saham. Rekomendasi: Speculative buy Support: Rp 3.900 Resistance: Rp 4.040 Analis MNC Sekuritas Herditya Wicaksana 2. PT Adaro Minerals Indonesia Tbk (ADMR) ADMR masih tertahan oleh MA20 ketika mengalami rebound pada Kamis (1/12). Alhasil, ADMR berpotensi melanjutkan koreksi menuju area support Rp 1.580-Rp 1.600 di tengah posisi indikator MACD yang terbuka ke bawah memasuki wilayah negatif. Pada Kamis (1/12), harga ADMR melesat 4,29% ke level Rp 1.700 per saham. Rekomendasi: Buy on weakness Support: Rp 1.580 Resistance: Rp 1.800 Analis Binaartha Sekuritas Ivan Rosanova 3. PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) BBCA bergerak dalam tren bullish continuation pattern dilihat dengan pergerakannya yang masih berada di atas area exponential moving average 34 dengan MACD yang membentuk golden cross. Dengan begitu, BBCA berpeluang menguat ke sekitar area resistance Rp 9.400 selama di atas support Rp 8.500. Pada Kamis (1/12), harga BBCA terkoreksi 3,23% ke level Rp 9.000 per saham. Rekomendasi: Buy on weakness Support: Rp 8.500 Resistance: Rp 9.000 Analis Phillip Sekuritas Joshua Marcius 

Cek Saham-Saham yang Banyak Dijual Asing pada Perdagangan Awal Bulan Desember 2022***Reporter: Noverius Laoli | Editor: Noverius LaoliKONTAN.CO.ID -  JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona merah pada perdagangan awal bulan Desember 2022. Mengutip data Bursa Efek Indonesia (BEI) via RTI Business, IHSG turun 60,51 poin atau 0,85% ke level 7.020.803 pada penutupan perdagangan, Kamis (1/12). IHSG banyak tertekan penurunan sektor teknologi, keuangan dan sektor barang konsumer primer. Total volume perdagangan saham di BEI pada Kamis mencapai 37,45 miliar dengan nilai transaksi Rp 17,35 triliun. Ada 308 saham yang terkoreksi, 237 saham yang menguat dan 158 saham yang stagnan. Investor asing mencatat net sell jumbo Rp 1,2 triliun di seluruh pasar. Investor asing mencatat net sell terbesar pada saham PT GoTo Gojek Tokopedia Tbk (GOTO) Rp 472,65 miliar. Saham GOTO ditutup anjlok 6,62% ke Rp 141 per saham. Total volume perdagangan saham GOTO mencapai 17,23 juta dengan nilai transaksi Rp 2,01 triliun. Saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) juga banyak dilego asing Rp 405,1 miliar. Saham BBCA ditutup terkoreksi 3,23% ke Rp 9.000 per saham. Total volume perdagangan saham BBCA mencapai 154,22 juta dengan nilai transaksi Rp 1,41 triliun.     Lalu saham PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) juga banyak dilepas asing Rp 218,29 miliar. Saham TLKM ditutup turun 1,98% ke Rp 3.960 per saham. Total volume perdagangan saham TLKM mencapai 281,17 juta dengan nilai transaksi Rp 1,12 triliun. Berikut 10 saham net sell terbesar asing pada Kamis: 1. GOTO Rp 472,65 miliar 2. BBCA Rp 405,1 miliar 3. TLKM Rp 218,29 miliar 4. ASII Rp 150,0 miliar 5. GGRM Rp 101,44 miliar 6. LPPF Rp 60,42 miliar 7. TBIG Rp 32,75 miliar 8. TINS Rp 26,78 miliar 9. UNTR Rp 24,89 miliar 10. CTRA Rp 22,56 miliar   

Saham-Saham Ini Banyak Dikoleksi Asing Kemarin Saat IHSG Tertekan***Reporter: Noverius Laoli | Editor: Noverius LaoliKONTAN.CO.ID -  JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona merah pada perdagangan awal bulan Desember 2022. Mengutip data Bursa Efek Indonesia (BEI) via RTI Business, IHSG turun 60,51 poin atau 0,85% ke level 7.020.803 pada penutupan perdagangan, Kamis (1/12). IHSG banyak tertekan penurunan sektor teknologi, keuangan dan sektor barang konsumer primer. Total volume perdagangan saham di BEI pada Kamis mencapai 37,45 miliar dengan nilai transaksi Rp 17,35 triliun. Ada 308 saham yang terkoreksi, 237 saham yang menguat dan 158 saham yang stagnan. Investor asing mencatat net sell jumbo Rp 1,2 triliun di seluruh pasar. Kendati demikian, asing banyak mengoleksi saham-saham ini di tengah koreksi IHSG pada awal bulan Desember ini. Investor asing mencatat net buy terbesar pada saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) Rp 180,43 miliar. Saham BBRI ditutup turun 0,80% ke Rp 4.940 per saham. Total volume perdagangan saham BBRI mencapai 263,35 juta dengan nilai transaksi Rp 1,3 triliun.     Saham PT Merdeka Copper Gold Tbk (MDKA) juga banyak dikoleksi asing Rp 106,99 miliar. Saham MDKA ditutup melesat 5,30% ke Rp 4.370 per saham. Total volume perdagangan saham MDKA mencapai 85,48 juta dengan nilai transaksi Rp 273,04 miliar. Kemudian saham PT Indofood Sukses Makmur Tbk (INDF) juga banyak diburu asing Rp 63,0 miliar. Saham INDF ditutup naik 3,49% ke Rp 6.675 per saham. Total volume perdagangan saham INDF mencapai 22,08 juta dengan nilai transaksi Rp 146,55 miliar. Berikut 10 saham net buy terbesar asing pada Kamis: 1. BBRI Rp 180,43 miliar 2. MDKA Rp 106,99 miliar 3. INDF Rp 63,0 miliar 4. ANTM Rp 41,9 miliar 5. PGAS Rp 29,9 miliar 6. SRTG Rp 29,67 miliar 7. SMGR Rp 25,19 miliar 8. EXCL Rp 20,75 miliar 9. AKRA Rp 17,41 miliar 10. ADRO Rp 12,46 miliar 

Kimia Farma (KAEF) akan Gelar Right Issue 325,10 Juta, Ini Peruntukkannya***Reporter: Yuliana Hema | Editor: Noverius LaoliKONTAN.CO.ID -   JAKARTA. PT Kimia Farma Tbk (KAEF) akan menggelar penambahan modal dengan hak memesan efek terlebih dahulu (HMETD) atau rights issue dalam bentuk obligasi konversi wajib (OWK). Emiten farmasi pelat merah ini akan menawarkan maksimal 325,10 juta OWK nominal Rp 100 per unit. Adapun saham yang akan diterbitkan dalam rangka konversi OWK merupakan saham Seri B baru.  Kalau OWK yang ditawarkan tidak seluruhnya diambil oleh pemegang saham, maka sisanya akan dialokasikan pada pemegang saham lain yang melakukan pemesanan lebih besar dari haknya.  Jika masih terdapat sisa OWK dari jumlah yang ditawarkan, maka sisa OWK tersebut tidak akan dikeluarkan Kimia Farma. Manajemen KAEF menegaskan dalam aksi korporasi ini tidak perseroan tidak punya pembeli siaga.  Dana dari hasil OWK dalam rangka right issue ini, setelah dikurangi komisi, biaya, imbal jasa dan beban-beban emisi lainnya akan digunakan seluruhnya untuk modal kerja alias working capital. Adapun aksi korporasi ini telah mendapatkan restu daripada pemegang saham melalui Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) pada 14 Oktober 2022.  Di sisi lain, KAEF membukukan pendapatan mencapai Rp 4,4 triliun di semester pertama 2022. Raihan ini melorot 20,4% dari sebelumnya Rp 5,5 triliun di periode yang sama tahun 2021.      Kimia Farma mencatat kerugian bersih Rp 205,12 miliar di semester pertama 2022. Padahal pada periode yang sama tahun lalu KAEF masih mencatat laba bersih Rp 57,6 miliar. 

Aset Kripto Tertekan, Realisasi Kerugian Bitcoin Capai US$ 10,16 Miliar per Pekan***Reporter: Aris Nurjani | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Pasar kripto terpuruk sepanjang November 2022. Harga Bitcoin melemah 16,18% sepanjang November dan ditutup pada US$ 17.104 di akhir bulan. Harga Bitcoin pun turun 63,08% sejak awal tahun.  Sementara harga Ethereum (ETH) turun 17,14% dalam sebulan ke US$ 1.296. Aset kripto dengan kapitalisasi pasar terbesar kedua ini merosot 96,47% sejak awal tahun.  Trader Tokocrypto Afid Sugiono mengatakan, ada banyak hal yang menyebabkan pasar kripto anjlok di bulan November. Salah satunya belum reda masalah dari Terra dan Three Arrow Capital. Lalu bursa kripto FTX yang sempat memiliki valuasi senilai US$ 32 miliar harus bangkrut karena krisis likuidasi. "Kehancuran FTX menyebabkan pasar kripto harus menderita. Satu per satu perusahaan kripto yang memiliki eksposur dengan FTX mengalami masalah menyebabkan pukulan keras ke market dan menyebabkan investor khawatir dan panik," kata Afid kepada Kontan.co.id, Kamis (1/12).  Dalam laporan Glassnode pada November 2022, terjadi aksi jual Bitcoin besar-besaran sebesar 521.000 BTC per pekan dan tercatat sebagai yang terbesar keempat dalam sejarah. Kerugian terealisasi (realized loss) Bitcoin mencapai US$ 10,16 miliar per pekan. Angka ini empat kali lipat lebih besar dari realized loss pada Desember 2018 dan dua kali lebih besar dari realized loss pada Maret 2020. Afid memprediksi, insiden FTX akan menyebabkan koreksi pasar yang lebih lama. Pasar kripto juga akan mengalami tekanan hingga akhir tahun 2023.  Dalam jangka pendek, pasar kripto sedang mencoba pulih. Diperkirakan, pasar akan rebound di akhir tahun dan awal tahun 2023 nanti.  Afid mengatakan, sentimen positif masih dari melunaknya sikap Federal Reserve terhadap kenaikan suku bunga acuan. Kemudian, adopsi aset kripto yang semakin meluas, seperti Brasil yang anggota DPR-nya telah menyetujui RUU yang mengatur penggunaan Bitcoin sebagai pembayaran.  Kemudian, Fidelity Investments, salah satu broker terbesar di dunia, telah secara resmi meluncurkan produk perdagangan kripto bebas komisi untuk investor ritel, dimulai dengan perdagangan tanpa biaya untuk Bitcoin dan Ethereum. Sementara, sentimen negatif masih terlihat dari dampak kehancuran FTX yang terus meluas dan bisa saja akan ada perusahaan kripto yang bermasalah karena terdampak kebangkrutan FTX. Makroekonomi yang diprediksi belum stabil hingga tahun 2023 juga membuat pasar kripto tertekan. Investor tampak belum bergairah untuk berinteraksi lebih dalam di pasar kripto. Afid menyarankan, investor bisa melakukan strategi dollar cost averaging (DCA) yang mirip dengan konsep nabung kripto. Lewat strategi DCA, investor bisa membeli sejumlah aset kripto tanpa melihat kondisi pasar apakah tengah bearish atau bullish.  "Kuncinya adalah konsisten untuk melakukan DCA dan tetap melakukan riset. Namun, sekali lagi perhatikan dulu fundamentalnya apakah kripto yang dibeli akan mengalami kenaikan jangka panjang," ujar Afid.  Kemudian untuk investor atau trader bisa menjalankan teknik scalping, strategi perdagangan jangka pendek yang melibatkan keuntungan kecil dan sering, dengan tujuan menghasilkan pengembalian yang substansial. 

Harga Batubara Kembali Melonjak, Ini Kata Analis***Reporter: Nur Qolbi | Editor: Noverius LaoliKONTAN.CO.ID -  JAKARTA. Harga batubara kembali melonjak setelah sempat mengalami koreksi. Berdasarkan data Barchart harga batubara ICE Newcastle untuk kontrak pengiriman Januari 2023 berada di level US$ 389 per ton per Rabu (30/11). Harganya batubara tersebut naik 4,15% dalam sehari.  Sementara dibanding lima hari sebelumnya, harga batubara ini meningkat 11,17% dan melesat lebih dari 35% dibanding harga pada 10 November 2022. Analis DCFX Futures Lukman Leong mengatakan, kenaikan harga batubara terjadi karena pelaku pasar mengantisipasi pelonggaran kebijakan zero-Covid di China.  Apabila terjadi pelonggaran, maka permintaan batubara berpotensi meningkat, mengingat China konsumen batubara terbesar dunia. Selain itu, pelaku pasar juga mengantisipasi langkah kenaikan suku bunga bank sentral Amerika Serikat (AS) yang diprediksi tidak terlalu agresif.  Perkembangan terkait kedua hal ini akan menjadi faktor penentu pergerakan harga batubara ke depannya. "Faktor pendorong kenaikan lainnya berasal dari belahan bumi utara yang akan segera memasuki musim dingin,"  Analis DCFX Futures Lukman Leong mengatakan kepada Kontan.co.id, Kamis (1/12).  Sejalan dengan lonjakan harga batubara yang terjadi belakangan ini, Lukman merevisi naik prediksi harganya.  Ia memperkirakan, harga batubara pada akhir tahun 2022 sampai awal 2023 dapat mencapai US$ 370-US$ 410 per ton. Namun ia juga mengingatkan bahwa setelah kuartal-II 2023, permintaan energi dunia menurun.  Hal ini seiring dengan perlambatan ekonomi global dan berakhirnya musim dingin.  

