Intip Saham-Saham yang Banyak Diborong Asing di Awal Desember 2022***Reporter: Noverius Laoli | Editor: Noverius LaoliKONTAN.CO.ID -  JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona merah pada perdagangan awal bulan Desember 2022. Mengutip data Bursa Efek Indonesia (BEI) via RTI Business, IHSG turun 60,51 poin atau 0,85% ke level 7.020.803 pada penutupan perdagangan, Kamis (1/12). IHSG banyak tertekan penurunan sektor teknologi, keuangan dan sektor barang konsumer primer. Total volume perdagangan saham di BEI pada Kamis mencapai 37,45 miliar dengan nilai transaksi Rp 17,35 triliun. Ada 308 saham yang terkoreksi, 237 saham yang menguat dan 158 saham yang stagnan. Investor asing mencatat net sell jumbo Rp 1,2 triliun di seluruh pasar. Kendati demikian, asing banyak mengoleksi saham-saham ini di tengah koreksi IHSG pada awal bulan Desember ini. Investor asing mencatat net buy terbesar pada saham PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (BBRI) Rp 180,43 miliar. Saham BBRI ditutup turun 0,80% ke Rp 4.940 per saham. Total volume perdagangan saham BBRI mencapai 263,35 juta dengan nilai transaksi Rp 1,3 triliun.     Saham PT Merdeka Copper Gold Tbk (MDKA) juga banyak dikoleksi asing Rp 106,99 miliar. Saham MDKA ditutup melesat 5,30% ke Rp 4.370 per saham. Total volume perdagangan saham MDKA mencapai 85,48 juta dengan nilai transaksi Rp 273,04 miliar. Kemudian saham PT Indofood Sukses Makmur Tbk (INDF) juga banyak diburu asing Rp 63,0 miliar. Saham INDF ditutup naik 3,49% ke Rp 6.675 per saham. Total volume perdagangan saham INDF mencapai 22,08 juta dengan nilai transaksi Rp 146,55 miliar. Berikut 10 saham net buy terbesar asing pada Kamis: 1. BBRI Rp 180,43 miliar 2. MDKA Rp 106,99 miliar 3. INDF Rp 63,0 miliar 4. ANTM Rp 41,9 miliar 5. PGAS Rp 29,9 miliar 6. SRTG Rp 29,67 miliar 7. SMGR Rp 25,19 miliar 8. EXCL Rp 20,75 miliar 9. AKRA Rp 17,41 miliar 10. ADRO Rp 12,46 miliar 

Asing Net Sell Rp 1,2 Triliun Saat IHSG Turun, Ini Saham-Saham yang Banyak Dijual***Reporter: Noverius Laoli | Editor: Noverius LaoliKONTAN.CO.ID -  JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona merah pada perdagangan awal bulan Desember 2022. Mengutip data Bursa Efek Indonesia (BEI) via RTI Business, IHSG turun 60,51 poin atau 0,85% ke level 7.020.803 pada penutupan perdagangan, Kamis (1/12). IHSG banyak tertekan penurunan sektor teknologi, keuangan dan sektor barang konsumer primer. Total volume perdagangan saham di BEI pada Kamis mencapai 37,45 miliar dengan nilai transaksi Rp 17,35 triliun. Ada 308 saham yang terkoreksi, 237 saham yang menguat dan 158 saham yang stagnan. Investor asing mencatat net sell jumbo Rp 1,2 triliun di seluruh pasar. Investor asing mencatat net sell terbesar pada saham PT GoTo Gojek Tokopedia Tbk (GOTO) Rp 472,65 miliar. Saham GOTO ditutup anjlok 6,62% ke Rp 141 per saham. Total volume perdagangan saham GOTO mencapai 17,23 juta dengan nilai transaksi Rp 2,01 triliun. Saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) juga banyak dilego asing Rp 405,1 miliar. Saham BBCA ditutup terkoreksi 3,23% ke Rp 9.000 per saham. Total volume perdagangan saham BBCA mencapai 154,22 juta dengan nilai transaksi Rp 1,41 triliun.     Lalu saham PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) juga banyak dilepas asing Rp 218,29 miliar. Saham TLKM ditutup turun 1,98% ke Rp 3.960 per saham. Total volume perdagangan saham TLKM mencapai 281,17 juta dengan nilai transaksi Rp 1,12 triliun. Berikut 10 saham net sell terbesar asing pada Kamis: 1. GOTO Rp 472,65 miliar 2. BBCA Rp 405,1 miliar 3. TLKM Rp 218,29 miliar 4. ASII Rp 150,0 miliar 5. GGRM Rp 101,44 miliar 6. LPPF Rp 60,42 miliar 7. TBIG Rp 32,75 miliar 8. TINS Rp 26,78 miliar 9. UNTR Rp 24,89 miliar 10. CTRA Rp 22,56 miliar   

Kimia Farma (KAEF) Gelar Right Issue 325,10 Juta dalam Bentuk OWK***Reporter: Yuliana Hema | Editor: Noverius LaoliKONTAN.CO.ID -  JAKARTA. PT Kimia Farma Tbk (KAEF) akan menggelar penambahan modal dengan hak memesan efek terlebih dahulu (HMETD) atau rights issue dalam bentuk obligasi konversi wajib (OWK). Emiten farmasi pelat merah ini akan menawarkan maksimal 325,10 juta OWK nominal Rp 100 per unit. Adapun saham yang akan diterbitkan dalam rangka konversi OWK merupakan saham Seri B baru.  Kalau OWK yang ditawarkan tidak seluruhnya diambil oleh pemegang saham, maka sisanya akan dialokasikan pada pemegang saham lain yang melakukan pemesanan lebih besar dari haknya.  Jika masih terdapat sisa OWK dari jumlah yang ditawarkan, maka sisa OWK tersebut tidak akan dikeluarkan Kimia Farma. Manajemen KAEF menegaskan dalam aksi korporasi ini tidak perseroan tidak punya pembeli siaga.  Dana dari hasil OWK dalam rangka right issue ini, setelah dikurangi komisi, biaya, imbal jasa dan beban-beban emisi lainnya akan digunakan seluruhnya untuk modal kerja alias working capital. Adapun aksi korporasi ini telah mendapatkan restu daripada pemegang saham melalui Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) pada 14 Oktober 2022.  Di sisi lain, KAEF membukukan pendapatan mencapai Rp 4,4 triliun di semester pertama 2022. Raihan ini melorot 20,4% dari sebelumnya Rp 5,5 triliun di periode yang sama tahun 2021.      Kimia Farma mencatat kerugian bersih Rp 205,12 miliar di semester pertama 2022. Padahal pada periode yang sama tahun lalu KAEF masih mencatat laba bersih Rp 57,6 miliar. 

Wall Street Menguat di Tengah Perbaikan Data Ekonomi AS***Reporter: Wahyu Tri Rahmawati | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Wall Street bersiap untuk memperpanjang kenaikannya pada hari Kamis setelah data menunjukkan sedikit penurunan inflasi dan belanja konsumen yang solid pada bulan Oktober. Rilis data tersebut menambah harapan kemungkinan perlambatan laju kenaikan suku bunga Federal Reserve. Kamis (1/12) pukul 21.50 WIB, Dow Jones Industrial Average turun 0,14% ke 34.540. Indeks S&P 500 naik 0,40% ke 4.096. Sedangkan Nasdaq Composite menguat 0,57% ke 11.533. Rilis data dari Departemen Perdagangan Amerika Serikat (AS) menunjukkan belanja konsumen, yang menyumbang lebih dari dua pertiga aktivitas ekonomi AS, naik 0,8% setelah kenaikan 0,6% pada bulan September. Indeks pengeluaran konsumsi pribadi (PCE) inti, tidak termasuk barang-barang yang mudah rusak (makanan), turun menjadi 0,2%, dibandingkan ekspektasi 0,3%. "Orang-orang merasa bahwa yang terburuk telah berlalu," kata Sam Stovall, kepala strategi investasi di CFRA Research di New York kepada Reuters. "PCE hari ini adalah semacam konfirmasi bahwa memang inflasi turun dan akan menawarkan kredibilitas kemungkinan bahwa Fed akan menaikkan suku bunga sebesar 50 basis poin pada bulan Desember dan kemudian mungkin mengakhiri program pengetatan suku bunga di bagian akhir kuartal pertama," imbuh Stovall. Menambah optimisme, Gubernur The Fed Jerome Powell pada Rabu lalu mengatakan sudah waktunya untuk memperlambat kenaikan suku bunga yang akan datang. Pernyataan Powell juga menandakan penyesuaian ekonomi yang berlarut-larut di tengah biaya pinjaman yang tinggi. Tapi, Powell memperingatkan bahwa perang melawan inflasi masih jauh dari selesai. Dia mengindikasikan bahwa tingkat suku bunga akhir periode kenaikan akan agak lebih tinggi dari 4,6% yang ditunjukkan oleh para pembuat kebijakan dalam proyeksi bulan September mereka. Para trader sekarang memperkirakan peluang 91% bahwa Fed akan menaikkan suku bunga acuan utamanya sebesar 50 basis poin pada bulan Desember. Prediksi para trader, tingkat suku bunga akhir periode kenaikan diperkirakan akan mencapai puncaknya di bawah 5% pada Mei 2023. Investor juga menunggu data nonfarm payrolls pada hari Jumat, dengan laporan ADP pada hari Rabu menunjukkan penurunan permintaan tenaga kerja. Secara terpisah, sebuah laporan dari Departemen Tenaga Kerja AS pada hari Kamis menunjukkan klaim awal untuk tunjangan pengangguran negara bagian turun 16.000 menjadi 225.000 yang disesuaikan secara musiman untuk pekan yang berakhir 26 November. Sebagian besar saham teknologi megacap dan saham pertumbuhan seperti Alphabet Inc, Apple Inc, Microsoft Corp, Tesla Inc dan Meta Platforms Inc membalikkan penurunan sebelumnya menjadi naik antara 0,2% dan 0,5% di tengah penurunan imbal hasil Treasury. Harga saham Salesforce Inc turun 7,1% dalam perdagangan premarket pada hari Kamis setelah pembuat perangkat lunak mengatakan Bret Taylor akan mengundurkan diri sebagai co-chief executive officer pada bulan Januari dan co-founder Marc Benioff akan menjadi satu-satunya CEO. 

IHSG Menguat 7,59% Sejak Awal Tahun Hingga November 2022***Reporter: Aris Nurjani | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) menguat 7,59% secara sejak awal tahun dan turun 0,25% secara bulanan menjadi 7.081 di akhir November 2022. Senior Vice President, Head of Retail, Product Research & Distribution Division, Henan Putihrai Asset Management (HPAM) Reza Fahmi Riawan mengatakan, kenaikan harga komoditas dan produk domestik bruto (PDB) yang melampaui ekspektasi menjadi penyokong penguatan pasar saham.  "Selain itu, menurunnya angka inflasi membuat pasar saham memberikan hasil yang positif dibanding lainnya yang sangat fluktuatif akibat agresifnya Federal Reserve menaikkan suku bunga dan meningkatnya angka inflasi di Amerika Serikat (AS)," kata Reza kepada Kontan.co.id, Kamis (1/12).  Menurut Reza, saham-saham big caps masih menarik, salah satunya sektor perbankan. Dia mengatakan, investor bisa masuk pada saat ini sebelum pasar saham kembali terbang tinggi. Sementara, President dan CEO PT Pinnacle Persada Investama Guntur Putra mengatakan, IHSG mencatatkan kinerja positif tahun ini karena kondisi pasar dan perekonomian di Indonesia cukup stabil.  "Dari kenaikan harga komoditas dan beberapa sektor lain cukup menopang kinerja pasar modal Indonesia," kata Guntur.  Guntur mengatakan, inflasi yang masih terkontrol, surplus neraca dagang, serta nilai tukar rupiah yang relatif kuat menjadi penyokong pergerakan pasar saham selanjutnya. Sedangkan kondisi geopolitik global seperti konflik Rusia-Ukraina, China-Taiwan, serta Korea Utara bisa menahan penguatan pasar saham.  Tekanan ekonomi China akibat kebijakan zero covid policy pun bisa merambat ke pasar saham Indonesia. Perlambatan ekonomi China akan secara tidak langsung berpengaruh juga terhadap kondisi pasar global dan juga pasar Indonesia.  Guntur menyarankan, investor dapat berinvestasi secara bertahap dan bisa mempertimbangkan strategi dollar cost averaging atau cicil beli. 

Catat Kinerja Positif, Begini Rekomendasi Saham Sumber Alfaria Trijaya (AMRT)***Reporter: Sugeng Adji Soenarso | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. PT Sumber Alfaria Trijaya Tbk (AMRT) mencatatkan kinerja positif hingga akhir September 2022. Samuel Sekuritas memperkirakan kinerja AMRT akan tetap kuat hingga tahun depan. Analis Samuel Sekuritas Pebe Peresia mengatakan, meskipun secara kuartalan pendapatan kuartal ketiga AMRT turun 2,9% secara kuartalan, pihaknya menilai hal tersebut wajar terjadi. Ini mengingat pada umumnya kuartal kedua merupakan periode dengan penjualan tertinggi didukung oleh momen Lebaran. Secara akumulasi hingga akhir September 2022 kinerja AMRT masih sejalan dengan proyeksi Samuel Sekuritas dengan pertumbuhan pendapatan 14,2% YoY dan kenaikan angka SSSG 9,5% YoY. Kinerja positif tersebut didorong oleh kenaikan penjualan segmen makanan yang tumbuh 16,9% YoY dan penjualan segmen non-makanan yang tumbuh 8,8% YoY. AMRT juga berhasil mencatatkan pertumbuhan pada margin keuntungannya, baik marjin operasi yang naik 54bps YoY maupun margin laba bersih yang naik 68 bps secara tahunan. Salah satunya didorong oleh adanya penurunan rasio opex/sales menjadi 18,3% dari sebelumnya 19%. "Pertumbuhan margin tersebut mendorong laba bersih hingga akhir kuartal ketiga menjadi Rp 1,8 triliun atau tumbuh 58,2% YoY, sejalan dengan ekspektasi kami sebesar 70,4% dari proyeksi 2022 dan 63,9% proyeksi konsensus," tulis Pebe dalam riset, Kamis (1/12). Hingga akhir tahun, Pebe meyakini kinerja positif AMRT akan berlanjut. Dia memproyeksikan pertumbuhan pendapatan dan laba bersih masing-masing mencapai 13,1% dan 27,5%, didorong antara lain oleh pembukaan gerai-gerai baru serta pertumbuhan penjualan online. AMRT menargetkan untuk membuka 1.000 gerai baru di tahun ini. Di antara semua brand di bawah naungan AMRT, pihaknya memperkirakan pertumbuhan gerai terbanyak akan dicatatkan oleh Alfamart sekitar 87% dari total gerai dan Alfamidi sekitar 10% gerai. Tidak hanya melalui pembukaan gerai secara fisik, AMRT juga terus mengembangkan strategi digitalnya melalui sejumlah platform. "Di antaranya adalah Alfagift yang menyasar B2C dan Aksesmu yang menyasar target UMKM, dengan perkiraan kontribusi penjualan online ke total pendapatan AMRT di 2022 mencapai 6%," ujar Pebe. Pebe menilai, walaupun ada tantangan dari potensi kenaikan inflasi yang tinggi di tahun depan, pihaknya memperkirakan AMRT akan mampu mempertahankan pertumbuhan kinerjanya. Ini melihat dari sebelumnya, didukung oleh mayoritas produk yang dipasarkan AMRT adalah kebutuhan pokok. Mempertimbangkan hal tersebut Samuel Sekuritas mempertahankan rekomendasi buy untuk AMRT dengan target harga Rp 3.250. Pada Kamis (1/12), harga AMRT ditutup melemah 4,85% ke Rp 2.940 per saham. 

Percantik Kinerja, Avia Avian (AVIA) Perluas Jaringan Distribusi***Reporter: Yuliana Hema | Editor: Anna Suci PerwitasariKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Emiten produsen cat, PT Avia Avian Tbk (AVIA) akan mempercantik kinerja dengan memperluas jaringan distribusi dan inovasi produk di 2023 mendatang. Head of Investor Relation Avia Avian, Andreas Timothy Hadikrisno menuturkan setiap tahunnya perseroan menargetkan untuk menambah delapan jaringan distribusi milik sendiri.   Perseroan juga berencana membangun jaringan distribusi sampai dengan tahun 2026, menjadi 140 pusat distribusi yang dimiliki sendiri dan lebih dari 40 pusat distribusi pihak ketiga. "Avia juga berencana untuk membangun pusat distribusi mini dengan tujuan untuk menopang pusat distribusi utama di lokasi terpelosok," imbuh Andreas kepada Kontan, Selasa (29/11). Sampai dengan kuartal III-2022, AVIA telah memiliki 140 pusat distribusi di seluruh Indonesia. Rinciannya 105 pusat distribusi milik perseroan dan 35 pusat distribusi milik pihak ketiga. Untuk mendukung jaringan distribusi milik perseroan, Avian memiliki 566 truk yang melakukan total pengiriman sekitar 9.200 kali setiap harinya. Menurut Andreas, hal ini penting dilakukan untuk meningkatkan penetrasi produk. Andreas bilang, strategi lain dilakukan perseroan adalah meningkatkan inovasi produk dengan tujuan untuk melengkapi portofolio produk, mulai dari kelas ekonomi sampai dengan kelas premium. Sebagai contoh pada kuartal III-2022, AVIA telah merilis produk anyar yaitu No Drop Anti-Panas. Kemudian, produk Avitex Gold dengan sertifikasi Green Label Singapore. "Beberapa produk kelas premium seperti Sunguard All-in-one dan Supersilk anti-noda, Avian menggunakan brand ambassador untuk meningkatkan brand awareness," kata Andreas. Analis Samuel Sekuritas Daniel Aditya Widjaja menilai tekanan global dan domestik terutama inflasi, telah menekan prospek industri cat di Indonesia yang akan mempengaruhi kinerja AVIA. "Masyarakat mulai lebih selektif dalam membelanjakan uang-nya, lebih mengutamakan kebutuhan sehari-hari daripada kebutuhan sekunder dan tersier," jelas Daniel dalam risetnya.     Daniel memperkirakan penurunan penjualan akan berlanjut hingga akhir 2023, sehingga Samuel Sekuritas menurunkan proyeksi laba bersih AVIA di akhir 2022 menjadi Rp 1,07 triliun dari Rp 1,44 triliun. Adapun Samuel Sekuritas merekomendasikan hold AVIA dengan target harga Rp 790. Pada perdagangan hari ini, Kamis (1/12), AVIA ditutup melemah 1,30% ke posisi Rp 760.   

Arus Kas Operasi Negatif, Begini Strategi PTPP Menyelesaikan Proyek Berjalan***Reporter: Sugeng Adji Soenarso | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. PT PP (Persero) Tbk (PTPP) mencatatkan arus kas operasi negatif Rp 2,66 triliun hingga kuartal ketiga 2022. Arus kas minus dari operasional ini meningkat dari periode yang sama tahun lalu sebesar Rp 1,07 triliun. Sekretaris Perusahaan PTPP Bakhtiyar Effendi mengatakan, pihaknya secara berkala melakukan review dan monitoring atas arus kas perusahaan. "Arus kas negatif disebabkan perolehan proyek baru juga mengalami keterlambatan dari rencana awal," ujarnya kepada Kontan.co.id, Kamis (1/12). Bakhtiyar mengatakan, sebagai bagian dari review dan guna mengupayakan pencapaian arus kas positif, PTPP akan terus mengakselerasi proses pencairan uang muka atas proyek yang baru didapat. Kemudian, PTPP akan mengoptimalkan pendanaan melalui noncash loan untuk akselerasi progress lapangan dan pencairan termin khususnya untuk proyek dengan dana APBN tahun 2022. Selanjutnya, PTPP melakukan konfirmasi secara berkala kepada pemberi kerja terkait jadwal pelunasan piutang dan rekomposisi DIPA. Pihaknya juga meningkatkan kualitas keuangan melalui know your customer terhadap owner yang berpotensi memiliki risiko tinggi dalam penyelesaian piutang. Dengan berbagai hal tersebut, PTPP memproyeksikan arus kas operasi positif di akhir tahun 2022. "Selain arus kas dari pembayaran progress payment proyek berjalan di triwulan keempat 2022 dan uang muka atas kontrak baru di tahun 2022 yang perolehannya agak mundur, diproyeksikan dapat memberi kontribusi positif atas arus kas operasi perusahaan," katanya. Adapun saat ini PTPP tengah mengerjakan berbagai proyek. Antara lain, Penataan Kawasan Pura Besakih, Pegadaian Tower, KCC Glass KIT Batang, Infrastruktur Dasar Revitalisasi Kawasan GIBB di Sanur, Bendungan Tamblang, Smelter Grade Alumina Refinery, Jalan di dalam KIPP: Pembangunan Jalan Sumbu Kebangsaan Sisi Barat, dan Pembangunan Jalan Tol Ruas Indrapura-Kisaran. 

Indeks ESG Kembali Dikocok, Saham-Saham Mana yang Menarik?***Reporter: Sugeng Adji Soenarso | Editor: Khomarul HidayatKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Bursa Efek Indonesia (BEI) kembali mengocok saham-saham yang masuk beberapa indeks ESG. Seperti indeks SRI-KEHATI, ESG SECTOR LEADERS IDX KEHATI, dan ESG QUALITY 45 IDX KEHATI. Perubahan tersebut berlaku untuk periode Desember 2022 hingga Mei 2023. Pada evaluasi daftar saham indeks SRI-KEHATI, saham yang keluar adalah AKRA, BBTN, BSDE, CPIN, dan INCO. Sementara saham yang masuk adalah ANTM, ASRI, BTPS, ICBP, SILO. Lalu, untuk indeks ESG SECTOR LEADERS IDX KEHATI, saham yang keluar adalah AMRT, BNII, BSDE, MIKA, PPRE, RALS, SCMA, TMAS, TPIA, WEGE, dan WSKT. Sedangkan  yang masuk saham ASRI, ASSA, AUTO, BIRD, CTRA, ESSA, MAPI, NISP, SILO, SMSM, dan SSMS. Selanjutnya, pada indeks ESG QUALITY 45 IDX KEHATI, saham yang masuk adalah ASRI, CTRA, MAPI, MIKA, MPMX, SILO, SMSM, SSMS, dan TBIG. Sementara yang keluar adalah saham AMRT, BNII, BSDE, EMTK, PPRE, SCMA, SMBR, TPIA, dan WEGE. Head of Research Jasa Utama Capital Sekuritas Cheril Tanuwijaya menilai, masuknya saham-saham tersebut ke dalam indeks ESG tidak berdampak signifikan. "Pergerakan harganya lebih dipengaruhi sentimen dan prospek bisnis," ujarnya kepada Kontan.co.id, Rabu (30/11). Demikian halnya saham yang keluar dari indeks tersebut. Menurutnya, saham-saham yang keluar bukan berarti kinerjanya buruk dan harganya akan turun, melainkan hanya kriterianya tergantikan dengan saham-sahan lain. Dari rebalancing indeks, saham PT Alam Sutera Realty Tbk (ASRI) berhasil masuk ke dalam tiga indeks ESG tersebut. Cheril menilai, hal itu seiring dengan perbaikan kinerja ASRI hingga kuartal III 2022. Berdasarkan laporan keuangannya, pendapatan ASRI tumbuh 54,8% yoy menjadi Rp 2,74 triliun di kuartal III 2022. Sementara pada bottom line, ASRI mencatatkan laba bersih Rp 106,26 miliar dari sebelumya mencatat rugi bersih Rp 138,95 miliar. Di luar hal tersebut, Cheril berpandangan, dari seluruh saham tersebut prospek ICBP dan CTRA dinilai paling menarik. Untuk ICBP didorong libur Natal dan tahun baru. Selain itu momentum Piala Dunia menjadi sentimen positif dari kenaikan konsumsi masyarakat. Sementara untuk CTRA didorong perolehan kinerja apik di kuartal III 2022, atau mencapai 79% dari target dan kenaikan harga bangunan hingga 10%. Cheril merekomendasikan saham ICBP dengan target harga Rp 10.700 dan CTRA Rp 1.100. Analis Phillip Sekuritas Helen menambahkan, prospek MIKA dan SSMS juga menarik. Untuk SSMS berangkat dari perkiraan harga CPO yang akan stabil di sekitar rata-rata US$ 855 per ton menjelang akhir tahun 2022. "Kami juga tetap optimistis terhadap sektor perkebunan CPO Indonesia karena ditopang oleh produksi biodiesel yang kuat dan permintaan domestik," katanya. Selain itu, Gabungan Pengusaha Kelapa Sawit Indonesia (GAPKI) memperkirakan total konsumsi CPO dalam negeri meningkat dari 18,42 juta ton pada 2021 menjadi 20,59 juta ton tahun ini. Konsumsi CPO domestik untuk biodiesel diantisipasi meningkat menjadi 10,15 juta kiloliter pada 2022 dari perkiraan 9,4 juta kiloliter tahun lalu. Sementara untuk MIKA ditopang dari pulihnya kunjungan pasien ke rumah sakit dan ekspansi pembukaan rumah sakit baru oleh perseroan. Karenanya, Phillip Sekuritas merekomendasikan beli saham SSMS dengan target harga Rp 1.600 dan MIKA Rp 3.200 per saham. 

Rupiah Diprediksi Menguat Pada Perdagangan Jumat (2/12)***Reporter: Aris Nurjani | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Nilai tukar rupiah diperkirakan masih akan bergerak menguat terhadap dolar Amerika Serikat (AS) pada perdagangan Jumat (2/12), Perhatian pelaku pasar tertuju pada beberapa rilis data yang akan terbit Jumat.  Pada perdagangan di pasar spot pada Kamis (1/12), rupiah menguat 1,07% atau ke Rp 15.563 per dolar Amerika Serikat (AS). Sementara di kurs referensi Jisdor Bank Indonesia, rupiah menguat 0,79% ke Rp 15.617 per dolar AS. Analis DCFX Futures Lukman Leong mengatakan, pergerakan rupiah besok, Jumat (2/12) diperkirakan menguat karena data inflasi Oktober menunjukkan penurunan tekanan. "Hal ini akan meredam sentimen negatif perlambatan ekonomi yang selama ini menekan rupiah dengan meredanya kekuatiran akan kenaikan suku bunga BI yang agresif," kata Lukman kepada Kontan.co.id, Kamis (1/12).  Lukman mengatakan investor tetap perlu waspada dengan potensi profit taking dari penguatan rupiah yang sangat besar hari ini. Sentimen yang dapat mempengaruhi pergerakan rupiah besok berasal dari rilis data inflasi AS PCE malam ini dan data manufaktur ISM AS.  Menurut Lukman investor juga akan cenderung wait and see menantikan data tenaga kerja AS esok. Sedangkan Ibrahim Assuaibi, Direktur PT Laba Forexindo Berjangka memperkirakan, nilai tukar rupiah masih berpotensi melanjutkan penguatan dalam menghadapi dolar AS pada perdagangan besok. "Untuk perdagangan besok, mata uang rupiah kemungkinan dibuka berfluktuasi namun ditutup menguat," kata IBrahim.  Ibrahim menjelaskan dolar tergelincir setelah Ketua Federal Reserve Jerome Powell mengatakan bahwa bank sentral kemungkinan akan memperlambat laju kenaikan suku bunga di masa depan. Komentar dari anggota Fed dalam beberapa pekan terakhir memperkuat anggapan bahwa kenaikan suku bunga di masa depan akan bergantung pada jalur inflasi. Sementara sentimen positif dari domestik berasal dari optimisme Bank Indonesia bahwa perekonomian Indonesia diperkirakan akan tumbuh pada kisaran 4,5% hingga 5,3% pada 2022 di tengah tantangan risiko resesi yang menghantam dunia. Sementara Kepala Ekonom Bank Permata Josua Pardede mengatakan nilai tukar rupiah akan bergerak menguat terhadap dolar AS setelah dollar index cenderung turun.  Selain sentimen pelemahan dollar index, sentimen positif lainnya berasal dari pasar Asia yang ditopang oleh relaksasi lockdown di Tiongkok yang juga mendorong penguatan aset-aset berisiko di pasar Asia.  Josua mengatakan pelaku pasar akan mencermati rilis beberapa data ekonomi AS seperti PCE bulan Oktober yang akan dirilis nanti malam serta rilis data tenaga kerja seperti NFP dan tingkat pengangguran yang dirilis Jumat besok. Lukman memproyeksikan rupiah pada perdagangan Jumat (2/12) akan berada di rentang Rp 15.500 per dolar AS-Rp 15.625 per dolar AS. Sedangkan Ibrahim memperkirakan rupiah akan bergerak di kisaran Rp 15.540 per dolar AS-Rp 15.590 per dolar AS. Sementara Josua memproyeksikan rupiah akan berada di Rp 15.475 per dolar AS-Rp 15.575 per dolar AS. 

Kalbe Farma (KLBF) Resmi Kuasai 100% Saham Sanofi Indonesia***Reporter: Yuliana Hema | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. PT Kalbe Farma Tbk (KLBF) bersama anak usahanya, PT Dankos Farma telah menuntaskan akuisisi 100% saham PT Aventis Pharma atau Sanofi Indonesia. Sebelumnya, Kalbe Farma telah mengambil alih 80% saham Aventis Pharma dari tangan Sanofi Aventis Participations dan Hoechst GMBH. Kini, KLBF resmi menguasai saham Sanofi Indonesia dengan membeli saham dari PT Usaha Mindini Raya.  Sekretaris Perusahaan Kalbe Farma, Lukito Kurniawan Gozali menjabarkan perseroan bersama dengan Sanofi Aventis Participations dan Hoechst GMBH dan PT Usaha Minidi Raya telah merampungkan Perjanjian Pembelian Saham ini pada 30 November 2022.  "Mengalihkan kepemilikan saham di PT Aventis Pharma berikut trademarks dengan nilai transaksi sekitar € 48 juta," ujar Lukito dalam keterbukaan informasi, Kamis (1/12).  Setelah akuisisi ini selesai, KLBF menggenggam 4.264 saham Aventis Pharma atau setara dengan kepemilikan 99,98%. Sementara Dankos Farma mengempit satu saham atau 0,02%.  Lukito bilang pihaknya berharap transaksi ini dapat memberikan dampak positif terhadap kinerja Kalbe Farma, khususnya pada Divisi Obat Resep.  Asal tahu saja, Sanofi Indonesia merupakan perusahaan yang bergerak di bidang kesehatan dengan portofolio produk farmasi baik obat resep, obat generik, dan vaksin serta produk kesehatan konsumen. Sebelumnya, Junior Research Associate Henan Putihrai Sekuritas, Ezaridho Ibnutama menilai aksi korporasi ini bisa menjadi sentimen positif bagi KLBF karena bisa menambah lebih banyak merek ke divisi obat resep dan juga vaksin.  "KLBF bisa punya lebih banyak merek ke lini produk obat resepnya, seperti obat terapeutik untuk diabetes dan kardiovaskular. Selain itu, KLBF juga akan menambah produk vaksin Sanofi untuk dipasarkan di seluruh Indonesia," ucap dia.  Henan Putihrai Sekuritas merekomendasikan beli KLBF dengan target harga Rp 2.300 per saham. KLBF parkir di level Rp 2.050 pada perdagangan, Kamis (12/1), atau melemah 0,97% dari perdagangan sebelumnya.  

China Longgarkan Lockdown, Mayoritas Bursa Asia Menguat Kamis (1/12)***Reporter: Akhmad Suryahadi | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Indeks saham di Asia mayoritas ditutup naik pada Kamis (1/12). Tim riset Phillip Sekuritas Indonesia menilai, penguatan ini terjadi setelah China tampak memperlonggar sikapnya terhadap pandemi Covid-19 Wakil Perdana Menteri China, Sun Chunlan mengatakan, upaya China dalam memerangi virus Covid-19 sedang memasuki fase baru, dengan varian Omicron mulai melemah dan semakin banyak rakyat China yang melakukan vaksinasi. China juga memberi indikasi sejumlah pasien Covid-19 dapat melakukan isolasi mandiri di rumah masing-masing. Ekspektasi semakin kuat bahwa China, sambil berusaha membatasi penyebaran virus Covid-19, dapat mempertimbangkan pembukaan kembali (reopening) ekonominya di tahun depan, setelah mencapai tingkat vaksinasi yang lebih tinggi di antara populasi berusia lanjut. Ketua bank sentral Amerika Serikat (AS) Federal Reserve Jerome Powell memberi sinyal perlambatan pada laju kenaikan suku bunga acuan Federal Funds Rate (FFR). Powell memperkuat ekspektasi bahwa Federal Reserve akan menaikkan suku bunga acuan FFR sebesar 50 basis points (bps) bulan ini setelah menaikkan suku bunga FFR sebesar 75 bps sebanyak empat kali beruntun. Pasar derivatif sekarang memberi indikasi puncak kenaikan FFR akan berada di bawah 5% di bulan Mei 2023. Sebelumnya, pasar derivatif mengantisipasi puncak FFR di atas 5% yang akan terjadi di bulan Juni 2023. Dari sisi makroekonomi, investor mencerna data Caixin Manufacturing PMI China yang keluar di level 49,4 untuk bulan November, lebih tinggi dari ekspektasi 48,8. Angka ini menandakan kontraksi selama empat bulan beruntun. Dari dalam negeri, laju inflasi umum Indonesia melambat ke tingkat terendah dalam 3 bulan, 5,42% year-on-year (YoY) di bulan November dari 5,71% YoY di bulan Oktober. Angka ini lebih baik dari konsensus pasar yang sebesar 5,5%. Angka inflasi bulan November ini juga masih bertahan di atas kisaran target inflasi Bank Indonesia,  yakni 2%-4%, selama enam bulan beruntun. Sementara itu, inflasi inti (Core CPI) naik 3.30% YoY, turun tipis dari 3.31% YoY di bulan Oktober. Data S&P Global Manufacturing PMI Indonesia turun ke level 50,3 di bulan November dari level 51,8 di bulan Oktober. Ini menandakan ekspansi di sektor Manufaktur selama 15 bulan beruntun meskipun dengan laju yang paling lambat sejak bulan Juni 2022 di tengah kekhawatiran mengenai suramnya prospek ekonomi global. 

IHSG Melemah 0,85% Kamis (1/12), GOTO, BBCA, TLKM Paling Banyak Net Sell Asing***Reporter: Wahyu Tri Rahmawati | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) melemah 0,85% atau 60,51 poin ke 7.020,80 hingga akhir perdagangan di Bursa Efek Indonesia (BEI), Kamis (1/12). Pelemahan IHSG diiringi oleh penjualan bersih atau net sell investor asing total Rp 1,12 triliun di seluruh pasar. Saham-saham dengan net sell terbesar asing hari ini adalah PT GoTo Gojek Tokopedia Tbk (GOTO) Rp 472,65 miliar, PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) Rp 405,1 miliar, dan PT Telkom Indonesia Tbk (TLKM) Rp 218,29 miliar. Saham-saham dengan net buy atau beli bersih terbesar asing adalah PT Bank Rakyat Indonesia Tbk (MDKA) Rp 180,43 miliar, PT Merdeka Copper Gold Tbk (MDKA) Rp 106,99 miliar, dan PT Indofood Sukses Makmur Tbk (INDF) Rp 63 miliar. Top gainers LQ45 hari ini adalah: Top losers LQ45 terdiri dari: Harga saham GOTO yang kembali menyentuh auto rejection bawah (ARB) menjadi pemberat sektor teknologi. Harga saham GOTO pun kembali mencetak angka terendah baru pada Rp 141 per saham. Dalam sepekan terakhir, harga saham GOTO mengakumulasi penurunan 25%. IHSG terseret pelemahan enam indeks sektoral. Sektor teknologi masih menjadi pemberat dengan penurunan 1,47%. Sektor keuangan pun merosot 1,47%. Sektor barang konsumsi primer terjun 0,53%. Sektor kesehatan melorot 0,44%. Sektor barang konsumsi nonprimer tergerus 0,25%. Sektor infrastruktur turun 0,09%. Lima sektor bertahan menguat meski IHSG turun. Sektor transportasi dan logistik melesat 1,22%. Sektor energi melonjak 1,17%. Sektor perindustrian naik 1,14%. Sektor barang baku menguat 0,57%. Sektor properti dan real estat menguat 0,26%. Total volume transaksi bursa mencapai 37,46 miliar saham dengan nilai transaksi Rp 17,36 triliun. Sebanyak 308 saham melemah. Ada 237 saham yang menguat dan 158 saham flat. IHSG mengakumulasi pelemahan 0,84% dalam sepekan, hanya sedikit lebih tipis ketimbang penurunan hari ini. Sedangkan dalam sebulan, IHSG tercatat turun 0,20%. 

Jelang Akhir Pekan, IHSG Berpotensi Lanjut Melemah***Reporter: Yuliana Hema | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) parkir di level 7.020,80 pada akhir perdagangan Kamis (1/12). IHSG melemah 0,85% dari posisi perdagangan kemarin di 7.081,31.  Analis Sinarmas Sekuritas Mayang Anggita mencermati secara teknikal IHSG masih bergerak konsolidasi di dalam tren sideways. Besok, Jumat (2/12), IHSG berpotensi mixed melemah.  "IHSG menguji support 6.963-6.956 yang diharapkan mampu menopang pergerakan IHSG atau setidaknya bertahan di atas trendline jangka panjang 6.900 demi menjaga tren naik tetap solid," paparnya kepada Kontan, Kamis (1/12).  Sementara resistance terdekat berada di seputaran 7.109-7.136. Mayang bilang area itu harus mampu ditembus, sehingga terbuka peluang melanjutkan perjalanan ke utara menuju resistance selanjutnya di area 7.230-7.258. Analis Binaartha Sekuritas Ivan Rosanova menjelaskan menurunnya angka inflasi dalam negeri menjadi sentimen positif bagi pasar. Inflasi secara tahunan pada November 2022 tercatat 5,42% year on year (YoY) atau lebih rendah dari 5,71% YoY pada bulan sebelumnya.  "Tetapi tekanan yang dialami GOTO tampaknya menjadi salah satu pemberat bagi indeks untuk menguat dengan mudah," tutur Ivan.  Asal tahu saja, saham PT GoTo Gojek Tokopedia Tbk (GOTO) kembali menyentuh level all time low di posisi Rp 141. Sepanjang hari saham teknologi ini tidak berdaya di batas auto rejection bawah (ARB).  Analis MNC Sekuritas Herditya Wicaksana memproyeksikan IHSG masih rawan melanjutkan koreksi untuk uji di rentang 6.977-6.988. IHSG akan uji support di 6.955 dan resistance pada 7.040. Untuk perdagangan besok, Herditya menyebut investor bisa mencermati sektor energi dan sektor bahan baku. Sementara, Ivan menyarankan investor melirik ASII, BBRI, MDKA, HMSP.  

Waskita Karya (WSKT) Optimistis Arus Kas Operasional Positif di Akhir Tahun***Reporter: Sugeng Adji Soenarso | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. PT Waskita Karya (Persero) Tbk (WSKT) mencatatkan arus kas operasi negatif sebesar Rp 38,09 miliar hingga kuartal ketiga 2022. Kendati begitu, Waskita Karya optimistis arus kas operasional negatif tidak akan mengganggu proyek berjalan. Sekretaris Perusahaan WSKT Novianto Ari Nugroho memaparkan, hingga akhir September 2022 Waskita memiliki total 95 proyek berjalan yang tersebar di seluruh Indonesia. Rinciannya, 32 proyek di Pulau Sumatra, 6 di Pulau Kalimantan, 4 di Pulau Sulawesi dan Maluku, 7 di Nusa Tenggara, serta terbanyak 46 proyek di Pulau Jawa. Mayoritas dari proyek berjalan tersebut masih dari segmentasi infrastruktur konektivitas sebesar 42%, disusul dengan segmentasi EPC 23% kemudian infrastruktur air sebesar 21%, dan segmentasi proyek gedung sebesar 14%. Waskita Karya meyakini proyek-proyek tersebut akan berjalan dengan baik. Terlebih fokus Waskita Karya pada implementasi 8 streams strategy Waskita. "Salah satunya adalah kami memiliki beberapa opsi pembiayaan proyek berjalan," kata Novianto kepada Kontan.co.id, Rabu (30/11). Lebih rinci, opsi tersebut meliputi fasilitas kredit modal kerja dengan penjaminan pemerintah, dan fasilitas revolving tranche A dari Master Restructuring Agreement (MRA). Selain itu juga dari percepatan kolektibilitas termin yang akan digunakan sebagai modal kerja untuk menyelesaikan proyek-proyek tersebut. Sebagai informasi, hingga kuartal ketiga dari total kontrak yang digenggam Waskita Karya hanya 1,2% yang merupakan turn key project. Turn key project adalah metode pembayaran yang dilakukan setelah proyek selesai secara menyeluruh. Dengan begitu, Novi meyakini arus kas operasi akan kembali positif pada akhir tahun nanti. Terlebih, sudah ada perbaikan pada pos tersebut dibandingkan periode yang sama tahun lalu sebesar Rp 472,94 miliar. Waskita menargetkan penerimaan termin atas kolektibilitas piutang sebesar Rp 10 triliun-Rp 15 triliun. "Target ini dapat meningkatkan kinerja arus kas Waskita Karya," papar dia. Di sisi lain, WSKT telah menerima penyertaan modal negara (PMN) sebesar Rp 3 triliun. Kemudian, Waskita Karya tengah bersiap melakukan rights issue akhir tahun ini. Adapun dana dari publik diharapkan terkumpul sebesar Rp 980 miliar, sehingga total perolehan dana sebesar Rp 3,98 triliun. Hanya saja, untuk harga pelaksanaan rights issue belum ditetapkan. Saat ini Waskita Karya masih berdiskusi intensif dengan Kementerian BUMN dan joint lead arranger (JLA) terkait usulan harga pelaksanaan rights issue. Waskita Karya akan menggunakan dana PMN sebesar Rp 2 triliun untuk proyek Tol Kayu Agung - Palembang - Betung dengan target selesai Maret 2023. Lalu, Rp 1 triliun untuk Tol Bogor - Ciawi - Sukabumi dengan target selesai Juni 2023 dan sisanya untuk modal kerja. 

Gencar Ekspansi, Segar Kumala (BUAH) Yakin Pendapatan Meningkat 40% Tahun ini***Reporter: Yuliana Hema | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Memasuki bulan Desember, PT Segar Kumala Indonesia Tbk (BUAH) optimistis bisa mengejar target pertumbuhan pendapatan sebesar 40% sampai tutup tahun 2022. Optimisme BUAH sejalan dengan strategi ekspansi yang sedang gencar dijalankan. Direktur Utama Segar Kumala Indonesia Renny Lauren mengatakan, menjelang akhir tahun BUAH masih melanjutkan ekspansi untuk membuka cabang baru di Palu, Sulawesi Tengah. Renny pun memandang peluang untuk melanjutkan tren kenaikan kinerja di tahun depan masih terbuka lebar. Peluang itu datang dari tren gaya hidup sehat yang terus meningkat, sehingga dapat mendongkrak konsumsi masyarakat pada produk BUAH. Strategi ekspansi menjadi upaya BUAH untuk menangkap peluang tersebut. "Manajemen masih optimistis bisa mencapai target penjualan di tahun ini. Didukung rencana pembukaan cabang yang dapat menjadi pendongkrak omzet kami di masa mendatang," kata Renny dalam rilis yang diterima Kontan.co.id, Kamis (1/12). Direktur Segar Kumala Indonesia Toni Soegiarto menambahkan, BUAH juga sudah mempertimbangkan berbagai sentimen ekonomi. Seperti isu resesi, penurunan daya beli masyarakat, dan kenaikan harga barang. "Manajemen menyusun skema dan strategi agar tetap dapat mencapai target," sambungnya. Adapun, saat ini BUAH telah memiliki 11 kantor cabang dan cold storage di berbagai wilayah Indonesia. Palu, akan menjadi cabang yang ke-12. Toni menyebut, pembukaan cabang di Palu menjadi strategi BUAH agar bisa konsisten mendistribusikan buah ke seluruh Indonesia. Dari sisi kinerja keuangan, meski pendapatan terus tumbuh, tapi BUAH belum dapat mengerek laba secara optimal. Hal ini lantaran BUAH masih mempertahankan harga jual meski secara harga pokok penjualan mengalami kenaikan. Padahal, kenaikan biaya pembelian mempengaruhi harga modal produk BUAH. "Tapi kami masih belum menaikkan harga jual. Mengingat kami perlu mengimbangi daya beli masyarakat yang menurun akibat kenaikan harga BBM dan harga bahan pokok lainnya," terang Toni. Sampai dengan periode kuartal ketiga 2022, BUAH membukukan pendapatan sebesar Rp 943,66 miliar, meningkat 35,68% secara tahunan (YoY). Meski pendapatan naik, tapi laba bersih BUAH turun 21,24% secara YoY menjadi sebesar Rp 20,46 miliar. Penurunan laba bersih disebabkan peningkatan beban pokok penjualan yang tidak diimbangi dengan kenaikan harga jual. Beban pokok penjualan BUAH pun naik signifikan sebanyak 38,94% menjadi Rp 858,32 miliar. Renny menerangkan, beberapa faktor yang menjadi sebab merosotnya laba bersih BUAH adalah kenaikan biaya pembelian yang disebabkan oleh lonjakan kurs dolar. Termasuk juga kenaikan biaya pengiriman (freight cost). "Juga ada kenaikan harga pembelian yang disebabkan lockdown di negara asal, khususnya China serta kenaikan biaya angkutan," tandas Renny.  

Bank Mandiri Mencatat Penjualan ST009 Sebesar Rp 1,63 Triliun***Reporter: Nur Qolbi | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. PT Bank Mandiri (Persero) Tbk (BMRI) berhasil menyalurkan penjualan Sukuk Tabungan seri ST009 sebesar Rp 1,63 triliun dalam kurun waktu 11-30 November 2022. Jumlah tersebut setara 16,3% dari total penjualan ST009 yang mencapai Rp 10 triliun.  Sebagai salah satu mitra distribusi, Bank Mandiri melihat bahwa tren pemesanan produk surat utang syariah retail ini terus mencatatkan perbaikan, baik dari segi nilai maupun jumlah investor. Hal ini seiring dengan meningkatnya minat investasi masyarakat dan positifnya prospek ekonomi ke depan. "Rata-rata nilai pemesanan per investornya mencapai Rp 507 juta dengan jumlah investor lebih dari 3.000 investor," kata Sekretaris Perusahaan Bank Mandiri Rudi As Aturridha saat dihubungi Kontan.co.id, Kamis (1/12).  Menurut Rudi, sejak awal ST009 ditawarkan, minat investor pada produk ini sangat tinggi. Hal ini terlihat dari hasil tujuh hari penjualan yang sudah mencapai Rp 7 triliun sebelum akhirnya mencapai Rp 10 triliun pada pengujung periode penjualan. Dia menilai, faktor pendorong utama tingginya minat investor atas ST009 terletak pada fitur imbal hasil yang bersifat floating with floor. Artinya, imbal hasilnya dapat naik kalau suku bunga acuan naik, tetapi tidak bisa turun lebih rendah daripada batas minimal.  Imbalan ST009 juga lebih tinggi dari seri sebelumnya, yakni sebesar 6,15% per tahun. ST009 juga memberikan kenaikan imbal hasil yang menarik, yakni menjadi 6,65% pada periode evaluasi yang pertama.    

Harga CPO Berpotensi Lanjut Naik, Simak Rekomendasi Saham Astra Agro Lestari (AALI)***Reporter: Nur Qolbi | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Harga crude palm oil (CPO) berpotensi lanjut naik di sisa tahun 2022. Hal ini disebabkan oleh fenomena La Nina yang akan membawa cuaca buruk di seluruh negara Asia Tenggara sehingga mengganggu produksi CPO.  "Untuk akhir tahun, harga CPO akan tetap menarik. Saya prediksi harganya bisa menuju RM 4.400 per ton di kuartal I-2023," kata Head of Research Jasa Utama Capital Sekuritas Cheril Tanuwijaya saat dihubungi Kontan.co.id, Kamis (1/12).  Kenaikan harga tersebut sebenarnya sudah terlihat belakangan ini. Harga CPO kembali ke atas level RM 4.000 per ton, dari RM 3.800 per ton pada pertengahan November 2022 lalu.  Salah satu saham CPO yang dapat dicermati adalah PT Astra Agro Lestari Tbk (AALI). Menurut Cheril, valuasi AALI tergolong murah karena besaran PER-nya saat ini berada di bawah rata-rata PER tiga tahun. AALI juga menarik karena berpotensi membentuk pola uptrend.  Cheril merekomendasikan buy AALI dengan target harga jangka pendek di Rp 8.700 per saham dan stop loss jika turun ke Rp 8.250 per saham. Pada perdagangan Kamis (1/12), AALI tercatat naik 0,30% ke level Rp 8.350 dengan PER 9,91 kali. Berdasarkan riset tanggal 31 Oktober 2022, Analis Ciptadana Sekuritas Yasmin Soulisa juga merekomendasikan buy AALI dengan target harga jangka panjang di Rp 12.600 per saham. Target harga ini lebih rendah dari sebelumnya yang berada di Rp 13.800 per saham. Hal ini sejalan dengan pemangkasan prediksi pendapatan dan laba bersih tahun 2022 dan 2023. Yasmin menurunkan proyeksinya karena penjualan CPO AALI sepanjang sembilan bulan 2022 tergolong rendah.  Pada Januari-September 2022, volume penjualan CPO AALI merosot 26,5% secara tahunan menjadi 758 ribu ton. Akan tetapi, volume penjualan CPO perusahaan tercatat melesat 55,7% secara kuartalan pada periode Juli-September 2022.  Untuk sepanjang tahun 2022, pendapatan AALI diprediksi dapat menjadi Rp 21,19 triliun dengan laba bersih Rp 1,63 triliun, masing-masing lebih rendah 14,1% dan 28,6% dari target sebelumnya. Jumlah tersebut turun dari realisasi pendapatan dan laba bersih 2021 yang masing-masing sebesar Rp 24,32 triliun dan Rp 1,97 triliun.  Yasmin meyakini, harga CPO global pada kuartal keempat 2022 rata-rata di RM 3.500 per ton karena persediaan menumpuk. Yasmin mempertahankan prediksi harga CPO setahun penuh 2022 di RM 5.200 per ton. Hal yang disukai Yasmin dari AALI adalah penerapan teknologi digital dalam proses pemeliharaan kebun dan infrastrukturnya sejak 2021. Perusahaan mengharapkan perbaikan lebih lanjut dalam efektivitas dan efisiensi proses pemeliharaan. Saat ini, AALI berada di awal tahapan pemanfaatan teknologi artificial intelligence (AI) dan machine learning. Salah satu contoh penerapannya adalah memprediksi potensi produksi dari 17 lokasi yang berbeda dengan total area tertanam seluas 146 ribu hektare.  "Kami berharap melalui digitalisasi, AALI lebih baik dalam memilih area untuk kegiatan penanaman kembali karena perusahaan sedang berjuang melawan tanaman tua dengan profil umur 15,8 tahun pada akhir tahun 2021," tutur Yasmin. Dalam riset tanggal 31 Oktober 2022, Head of Malaysia Research & Strategy Jeffrey Ng menetapkan rekomendasi overweight untuk AALI dengan target harga Rp 27.000 per saham. Menurutnya, pemulihan laba bersih sedang terjadi di AALI. Kinerja laba bersih terburuk AALI berakhir sejak kuartal I-2019. Saat itu, AALI kekurangan persediaan. Hal tersebut diprediksi tidak akan terulang kembali. Jeffrey menyampaikan, sensitivitas laba bersih AALI terhadap perubahan harga CPO tergolong tinggi karena biaya tetapnya juga tinggi. Meskipun begitu, Jeffrey memprediksi harga CPO yang akan tetap solid pada tahun 2022 bakal menopang kinerja perusahaan. 

Laba Bersih dan Harga Saham Melompat, Cek Rekomendasi ABM Investama (ABMM)***Reporter: Ridwan Nanda Mulyana | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Laba bersih PT ABM Investama Tbk (ABMM) melonjak 79,9% secara tahunan per kuartal ketiga 2022. Pelaku pasar pun merespons positif kinerja emiten pertambangan batubara tersebut. Pada perdagangan Kamis (1/12), saham ABMM bergerak di zona hijau. Hingga penutupan pasar hari ini, harga saham ABMM menguat 3,81% ke level Rp 3.810 per saham. Harga saham ABMM mengakumulasi kenaikan 168,31% secara year to date atau sejak awal tahun. Investment Analyst Infovesta Kapital Advisori Fajar Dwi Alfian menyoroti, lompatan kinerja dan gerak saham ABMM tak lepas dari lonjakan harga batubara pada tahun ini. Pergerakan harga saham ABMM dinilai sudah mencerminkan fundamental serta sentimen yang meliputi sektornya. Sampai tutup tahun 2022, Fajar memperkirakan kinerja ABMM masih tetap positif. "Seiring dengan potensi musim dingin yang akan meningkatkan permintaan komoditas energi termasuk batubara," ujar Fajar saat dihubungi Kontan.co.id, Kamis (1/12). Secara fundamental, imbuh Fajar, ABMM masih menarik dikoleksi dengan valuasi yang relatif murah. Price to earnings ratio (PER) ABMM sekitar 3x dan price to book value (PBV) sekitar 1x. Fajar pun memberikan rekomendasi speculative buy untuk saham ABMM dengan memperhatikan level support pada harga Rp 3.470, serta resistance di area Rp 4.270.  Technical Analyst Binaartha Sekuritas Ivan Rosanova memperkirakan, hingga akhir tahun ada peluang bagi ABMM melanjutkan tren naik apabila masih bergerak di atas MA20 dengan indikator yang menunjukkan tren positif. Ivan memberikan rekomendasi buy saham ABMM dengan mengamati area support pada harga Rp 3.550 dan resistance di area Rp 3.950. Sedangkan Analis Teknikal MNC Sekuritas Herditya Wicaksana memandang penguatan ABMM hari ini masih tertahan oleh MA60 meskipun disertai dengan tingginya volume pembelian.  "Kami memperkirakan ABMM akan terkoreksi dalam jangka pendek terlebih dulu, ditunjukkan oleh Stochastic yang berada di area overbought dan rawan membentuk deadcross," imbuh Herditya. Saham ABMM pun masih menarik dikoleksi. Saran Herditya, gunakan strategi buy on weakness dengan memperhatikan support Rp 3.490 dan resistance pada area Rp 3.980. Sebagai informasi, ABMM meraup pendapatan dari kontrak dengan pelanggan sebesar US$ 1,02 miliar. Meningkat 46,42% dibandingkan posisi per kuartal ketiga 2022 senilai US$ 702,81 juta.  ABMM meraih laba bersih senilai US$ 169,92 juta sepanjang periode sembilan bulan 2022. Jumlah itu melonjak 79,90% dibandingkan periode yang sama tahun lalu dengan nilai US$ 94,45 juta. 

Rupiah Gagal Memanfaatkan Pelemahan Dolar AS Sepanjang November 2022***Reporter: Aris Nurjani | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Sepanjang bulan November, rupiah masih belum mampu membalikkan pelemahan terhadap dolar Amerika Serikat (AS). Padahal secara luas, dolar AS cenderung melemah terhadap mata uang utama dunia.   Nilai tukar ruipah melemah 0,86% sepanjang November 2022 dan ditutup pada Rp 15.732 per dolar AS pada akhir bulan. Kurs rupiah bahkan mengakumulasi pelemahan 10,30% sejak awal tahun. Sementara indeks dolar yang mencerminkan nilai tukar dolar AS terhadap mata uang utama dunia justru melemah sepanjang November 2022. Indeks dolar melemah 5% sepanjang November ke 105,95. Indeks dolar masih tercatat menguat 10,74% sejak awal tahun. Research & Education Coordinator Valbury Asia Futures Nanang Wahyudin mengatakan rupiah sedikit mendapat angin segar dari pelemahan dolar AS seiring pidato Ketua The Fed Jerome Powell yang mengisyaratkan persentase kenaikan suku bunga Fed di Desember tidak lagi 75 basis poin, melainkan 50 basis poin. "Indeks dolar harus rela makin menjauh dari level puncaknya 114, dan kini berada di bawah 106 untuk indeks dolar AS. Hal ini memicu perburuan aset berisiko yang kembali melambung seperti rivalitas dolar, komoditas dan saham," kata Nanang kepada Kontan.co.id, Kamis (1/12).  Berkurangnya sikap agresif The Fed disambut optimistis oleh pasar. Karena kekhawatiran terhadap resesi di AS berkurang.  Ditambah, Tiongkok tengah mempertimbangkan upaya peraturan baru perihal kebijakan pelonggaran dari penerapan kasus Covid-19 yang masih tinggi.  "Sehingga dengan beberapa faktor yang terjadi bisa membawa rupiah dapat menguat di bawah Rp 15.700," kata .  Selain hal tersebut, data ketenagakerjaan dan inflasi konsumen yang turun, membuat pasar meyakini hawkish The Fed mulai berkurang sejak angka inflasi di bawah 8,0%.  Nanang mengatakan untuk pekan ini angka ketenagakerjaan akan menjadi pusat perhatian pasar. Kabar terbaru nonfarm payroll (NFP) akan berada di bawah ekspektasi 200.000, sedangkan angka pengangguran akan bertambah di atas 3,7%.  Menurut Nanang bila data ketenagakerjaan sesuai dengan perkiraan, tekanan terhadap dolar AS akan bertambah. Hal ini bisa berdampak positif bagi rupiah dalam beberapa hari ke depan.  Dia menilai, ada potensi penguatan rupiah dalam rentang Rp 15.400 per dolar AS-Rp 15.500 per dolar AS. Tapi, permintaan dolar AS berpotensi naik menjelang akhir tahun, baik untuk keperluan cash on hand atau reposisi investasi pelaku pasar.  

Rupiah Melemah 4,20% Terhadap Dolar Singapura Sepanjang November 2022***Reporter: Aris Nurjani | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Sepanjang bulan November, mata uang mata uang dolar Singapura (SGD) menguat terhadap rupiah. Menurut data Bloomberg, pairing SGD/IDR menguat 8,83% secara year to date (YtD) dan naik secara bulanan 4,20% menjadi Rp 11.494,96 per dolar Singapura di akhir November 2022. Pada akhir 2021, pairing ini berada di Rp 10.562,66 per dolar Singapura. Penguatan pairing ini menunjukkan bahwa rupiah melemah terhadap dolar Singapura. "Pairing mata uang SDG/IDR terus menguat dan sempat menyentuh level Rp 11.600 per dolar Singapura karena Otoritas Moneter Singapura, Monetary Authority of Singapore (MAS) terus mengetatkan kebijakan moneternya," kata Research & Education Coordinator Valbury Asia Futures Nanang Wahyudin.  Untuk diketahui, Singapura tidak menggunakan suku bunga acuan sebagai instrumen kebijakan moneter. MAS menggunakan Singapore dollar nominal effective exchange rate (S$NEER), yang terdiri dari kemiringan (slope), lebar (width) dan titik tengah (centre) tidak berubah. Kebijakan moneter Singapura, dilakukan dengan cara menetapkan kisaran nilai dan nilai tengah dolar Singapura terhadap mata uang negara mitra dagang utama. Nanang mengatakan, pengetatan yang dilakukan Singapura artinya membiarkan dolar Singapura menguat, sehingga impor akan lebih murah dan bisa membantu meredam inflasi di Singapura. Sejak akhir tahun lalu, MAS sudah lima kali mengetatkan kebijakan di tengah inflasi yang tinggi. Pekan lalu, inflasi Singapura mulai melandai dan meninggalkan rekor tertingginya dalam 14 tahun. Singapura mencatatkan inflasi sebesar 6,7% secara tahunan atau year-on-year (YoY) pada Oktober 2022, turun dari bulan sebelumnya sebesar 7,5% YoY.  Nanang mengatakan secara teknikal SGD/IDR sudah terbentuk double top dengan berada di Rp 11.590 per dolar Singapura. Level puncak ini pernah tercapai pada April 2020. Adapun potensi penguatan akan berlanjut bila menembus dan tutup di atas Rp 11.600 per dolar Singapura. Penguatan ke level ini akan membuka jendela baru pada kisaran Rp 11.600 per dolar Singapura-Rp 12.000 per dolar Singapura. Sebaliknya jika koreksi terbuka bila penembusan di bawah Rp 11.000 per dolar Singapura, maka ruang penurunan ke Rp 10.500 per dolar Singapura dan Rp 10.000 per dolar Singapura. 

Intip Jadwal Pembayaran Dividen Interim Multifiling Mitra Indonesia (MFMI)***Reporter: Wahyu Tri Rahmawati | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Pembayaran dividen interim jelang akhir 2022 masih mengalir. Paling baru, PT Multifiling Mitra Indonesia Tbk (MFMI) mengumumkan rencana pembayaran dividen interim tahun buku 2022. "Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa MFMI pada 30 November 2022 menyetujui pembagian dividen interim sebesar Rp 13,64 miliar atau Rp 18 per saham," ungkap Direksi Multifiling dalam keterbukaan informasi di Bursa Efek Indonesia (BEI), Kamis (1/12). Dengan harga saham MFMI yang ada di Rp 750 per saham pada hari ini, yield dividen interim Multifiling Mitra Indonesia sebesar 2,4%.     Berikut jadwal pembagian dividen interim MFMI: 

Ini Jadwal Pembayaran Dividen Interim Tunas Baru Lampung (TBLA) Rp 211 Miliar***Reporter: Wahyu Tri Rahmawati | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Pembayaran dividen interim jelang akhir 2022 masih mengalir. Paling baru, PT Tunas Baru Lampung Tbk (TBLA) mengumumkan rencana pembayaran dividen interim tahun buku 2022. "Tunas Baru Lampung akan membagikan dividen interim tunai untuk tahun buku 2022 kepada pemegang saham sebesar Rp 211,07 miliar," ungkap Sudarmo Tasmin, Wakil Direktur Tunas Baru Lampung dalam keterbukaan informasi di Bursa Efek Indonesia (BEI), Kamis (1/12). Dividen interim ini setara dengan Rp 40 per saham. Dengan harga saham TBLA yang ada di Rp 720 per saham pada hari ini, yield dividen interim Tunas Baru Lampung sebesar 5,56%. Berikut jadwal pembagian dividen interim TBLA:     

Harga Saham GOTO & BBCA Kompak Memerah di Perdagangan Bursa Kamis (1/12)***Penulis:  Bimo KresnomurtiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Pada Kamis (1/12) harga saham GOTO (PT GoTo Gojek Tokopedia Tbk) dan saham BBCA (PT Bank Central Asia Tbk) kompak memerah. Saat bursa menutup hari perdagangan, saham GOTO persis di harga penutupan Rp 141 per saham. Sementara, saham BBCA persis di harga penutupan Rp 9.000 per saham. Dibandingkan dengan penutupan Rabu (30/11), harga saham GOTO turun 6,62% dari Rp 151. Saham GOTO dibuka di bawah harga penutupan sehari sebelumnya, tepatnya pada harga Rp 141 per saham. Mencatatkan harga tertinggi Rp 141 dan harga terendah Rp 141, saham GOTO ditutup turun Rp 10 per saham dalam sehari. Pada saat penutupan, harga bid Rp 0 per saham. Di lain sisi, harga offer terendah di Rp 141 per saham. Jika dihitung sejak 7 hari yang lalu (24 November 2022), harga saham GOTO hari ini turun -25.00 % dibanding harga saat itu (Rp 188). Bursa Efek Indonesia (BEI) mencatat total nilai transaksi saham GOTO mencapai Rp 65,10 miliar, sedangkan volume saham yang ditransaksikan mencapai 4.615.789 lot. Dengan earning per share (EPS) alias laba bersih per saham Rp -23, maka price to earning ratio (PER) saham ini -6,57 kali. Adapun price to book value-nya (PBV) 1,27 kali.  Dari penutupan Rabu (30/11), harga saham BBCA turun 3,23% dari Rp 9.300. Saham BBCA dibuka di bawah harga penutupan sehari sebelumnya, tepatnya pada harga Rp 9.275 per saham. Mencatatkan harga tertinggi Rp 9.350 dan harga terendah Rp 9.000, saham BBCA ditutup turun Rp 300 per saham dalam sehari. Saat penutupan, harga bid Rp 9.000 per saham. Di lain sisi, harga offer terendah di Rp 9.025 per saham. Bila dihitung sejak 7 hari yang lalu (24 November 2022), harga saham BBCA hari ini datar 0.00 % dibanding harga saat itu (Rp 9.000). Adapun sejak setahun lalu (01 Desember 2021) harga saham BBCA sudah naik 23.29% dari harga saat itu (Rp 7.300). Bursa Efek Indonesia (BEI) mencatat total nilai transaksi saham BBCA mencapai Rp 1.208,60 miliar, sedangkan volume saham yang ditransaksikan mencapai 1.327.662 lot. Dengan earning per share (EPS) alias laba bersih per saham Rp 313, maka price to earning ratio (PER) saham ini 29,71 kali. Adapun price to book value-nya (PBV) 5,41 kali. 

Harga Batubara Melesat 11,17% dalam 5 Hari Terakhir, Simak Prediksi Analis***Reporter: Nur Qolbi | Editor: Noverius LaoliKONTAN.CO.ID -  JAKARTA. Harga batubara kembali melonjak. Berdasarkan data Barchart harga batubara ICE Newcastle untuk kontrak dengan volume pengiriman terbanyak Januari 2023 berada di level US$ 389 per ton per Rabu (30/11). Harganya naik 4,15% dalam sehari. Sementara dibanding lima hari sebelumnya, harga batubara ini meningkat 11,17% dan melesat lebih dari 35% dibanding harga pada 10 November 2022 yang berada di sekitar US$ 287 per ton. Analis DCFX Futures Lukman Leong mengatakan, kenaikan harga batubara tersebut terjadi karena pelaku pasar mengantisipasi pelonggaran kebijakan zero-Covid di China.  Apabila terjadi pelonggaran, maka permintaan batubara berpotensi meningkat, mengingat China merupakan konsumen batubara terbesar di dunia. Selain itu, pelaku pasar juga mengantisipasi langkah kenaikan suku bunga bank sentral Amerika Serikat (AS) yang diprediksi tidak akan terlalu agresif.  Perkembangan terkait kedua hal ini akan menjadi faktor penentu pergerakan harga batubara ke depannya. "Faktor pendorong kenaikan lainnya berasal dari belahan bumi utara yang akan segera memasuki musim dingin," kata Lukman saat dihubungi Kontan.co.id, Kamis (1/12).  Sejalan dengan lonjakan harga batubara yang terjadi belakangan ini, Lukman merevisi naik prediksi harganya.  Ia memperkirakan, harga batubara pada akhir tahun 2022 sampai dengan awal tahun 2023 dapat mencapai US$ 370-US$ 410 per ton, dari prediksi sebelumnya di US$ 330-US$ 350 per ton. "Dalam prediksi sebelumnya, saya tidak mengantisipasi pelonggaran zero-Covid policy di China hingga paling tidak kuartal II-2023, ketika musim dingin di China berlalu," tutur Lukman. Setelah kuartal-II 2023, menurutnya permintaan energi dunia akan menurun. Hal ini seiring dengan perlambatan ekonomi global dan berakhirnya musim dingin.  

 Rupiah Spot Ditutup Menguat Tajam ke Rp 15.563 Per Dolar pada Hari Ini (1/12)***Reporter: Anna Suci Perwitasari | Editor: Anna Suci PerwitasariKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Nilai tukar rupiah di pasar spot tampil perkasa pada perdagangan hari ini. Kamis (1/12), rupiah spot ditutup di level Rp 15.563 per dolar Amerika Serikat (AS). Ini membuat rupiah menguat 1,08% dibanding penutupan hari sebelumnya yang berada di Rp 15.732 per dolar AS. Pergerakan rupiah sejalan dengan seluruh mata uang di kawasan. Hingga pukul 15.00 WIB, won Korea Selatan menjadi mata uang dengan penguatan terbesar di Asia setelah ditutup melonjak 1,44%. Disusul, yen Jepang yang melesat 1,18%. Selanjutnya, ringgit Malaysia yang terbang 0,74% dan peso Filipina yang ditutup terangkat 0,71%. Lalu ada dolar Taiwan yang juga sudah ditutup terkerek 0,64%. Berikutnya, dolar Hong Kong terapresiasi 0,29% serta yuan China menanjak 0,27%. Diikuti, dolar Singapura dan baht Thailand yang sama-sama naik 0,23%. Kemudian, rupee India terlihat menguat 0,17% terhadap the greenback pada perdagangan sore ini. 

IHSG Turun 0,85% ke 7.020 Pada Kamis (1/12), Saham GOTO Kembali Mentok ARB***Reporter: Wahyu Tri Rahmawati | Editor: Wahyu T.RahmawatiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) melorot di awal Desember 2022. Kamis (1/12), IHSG turun 0,85% atau 60,51 poin ke 7.020,80 hingga akhir perdagangan di Bursa Efek Indonesia (BEI). IHSG terseret pelemahan enam indeks sektoral. Sektor teknologi masih menjadi pemberat dengan penurunan 1,47%. Sektor keuangan pun merosot 1,47%. Sektor barang konsumsi primer terjun 0,53%. Sektor kesehatan melorot 0,44%. Sektor barang konsumsi nonprimer tergerus 0,25%. Sektor infrastruktur turun 0,09%. Lima sektor bertahan menguat meski IHSG turun. Sektor transportasi dan logistik melesat 1,22%. Sektor energi melonjak 1,17%. Sektor perindustrian naik 1,14%. Sektor barang baku menguat 0,57%. Sektor properti dan real estat menguat 0,26%. Top gainers LQ45 hari ini adalah: Top losers LQ45 terdiri dari: Harga saham GOTO yang kembali menyentuh auto rejection bawah (ARB) menjadi pemberat sektor teknologi. Harga saham GOTO pun kembali mencetak angka terendah baru pada Rp 141 per saham. Dalam sepekan terakhir, harga saham GOTO mengakumulasi penurunan 25%. Total volume transaksi bursa mencapai 37,42 miliar saham dengan nilai transaksi Rp 17,15 triliun. Sebanyak 308 saham melemah. Ada 237 saham yang menguat dan 158 saham flat. IHSG mengakumulasi pelemahan 0,84% dalam sepekan, hanya sedikit lebih tipis ketimbang penurunan hari ini. Sedangkan dalam sebulan, IHSG tercatat turun 0,20%. 

Matahari Department Store (LPPF) Buka Gerai Baru di Kalimantan Timur***Reporter: Yuliana Hema | Editor: Tendi MahadiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Emiten ritel fesyen, PT Matahari Department Store Tbk (LPPF) membuka gerai baru yang ke enam di Bontang, Kalimantan Timur. Gerai ini merupakan gerai ke tujuh Matahari di Kalimantan Timur dengan total 144 gerai di seluruh Indonesia. Chief Executive Officer Matahari Terry O'Connor bilang kehadiran gerai baru merupakan bagian dari upaya perseroan untuk lebih dekat dengan masyarakat dan akan memperkuat pangsa pasar Matahari di Kalimantan Timur.  Hingga akhir tahun ini, Matahari berencana membuka empat gerai baru lain di Manado (Sulawesi Utara), Kendari (Sulawesi Tenggara), Jakarta Timur dan Gresik (Jawa Timur).  "Dengan demikian, total ekspansi bisnis Matahari menjadi sepuluh gerai baru selama 2022," tutur dia dalam keterangannya, Kamis (1/12).  Selanjutnya, Matahari akan membuka 12-15 gerai baru pada 2023 dengan visibilitas pembukaan 3-4 gerai pertama di awal 2023. Ini akan memperbesar peluang ekspansi gerai ke depannya serta penciptaan lapangan kerja. Adapun jumlah gerai yang akan beroperasi secara nasional pada 2022 akan ditargetkan menjadi 148. Perseroan menargetkan jumlah gerai LPPF pada akhir 2023 bisa mencapai 160 atau lebih.  Menilik laporan keuangan perseroan per 30 September 2022, pendapatan eceran 14,41% secara tahunan atawa year on year (YoY) menjadi Rp 2,87 triliun, dibandingkan periode yang sama tahun lalu Rp 2,51 triliun Dari bottom line, laba yang dapat diatribusikan kepada pemilik entitas induk alias laba bersih LPPF mencapai Rp 1,05 triliun per September 2022. Capaian ini melesat 140,28% YoY dari Rp 438,69 miliar.  

Segera Go Public, Isra Presisi Indonesia (ISRA) Patok Harga IPO di Rp 96 Per Saham***Reporter: Sugeng Adji Soenarso | Editor: Anna Suci PerwitasariKONTAN.CO.ID - JAKARTA. PT Isra Presisi Indonesia Tbk dalam menggelar initial public offering (IPO) terus bergulir. Calon emiten yang nantinya akan menggunakan kode saham ISAP tersebut sedang memasuki masa penawaran umum, yang berlangsung 1 Desember sampai dengan 7 Desember 2022. Adapun ISAP mematok harga penawaran IPO di harga Rp 96 per saham. Ini merupakan kisaran bawah dari harga penawaran awal dari IPO Isra Presisi. Asal tahu saja, sebelumnya,, Isra Presisi Indonesia mamasang harga kisaran dalam rentang Rp 95 - Rp 100 per saham. Dalam aksi korporasi ini, perseroan akan melepas sebanyak-banyaknya 1,5 miliar saham baru yang merupakan saham biasa atas nama. Jumlah ini mewakili 37,31% dari modal ditempatkan dan disetor setelah IPO. Dus, Isra Presisi Indonesia meraup dana segar Rp 144 miliar dari gelaran penawaran umum perdana saham ini. Bertindak sebagai penjamin pelaksana emisi efek dan penjamin emisi efek adalah UOB Kay Hian Sekuritas. Secara bersamaan, ISAP juga menerbitkan sebanyak 750 juta waran seri I yang menyertai saham baru perseroan. Jumlah ini mewakili 29,76% dari jumlah modal ditempatkan dan disetor penuh pada saat pernyataan pendaftaran dalam rangka penawaran umum perdana saham. Waran seri I diberikan secara cuma-cuma sebagai insentif bagi para pemegang saham baru yang namanya tercatat dalam daftar pemegang saham pada tanggal penjatahan. Setiap pemegang 2 saham baru perseroan berhak memperoleh 1 waran seri I di mana setiap 1 waran seri I memberikan hak kepada pemegangnya untuk membeli 1 saham baru perseroan yang dikeluarkan dalam portepel. Waran seri I adalah efek yang memberikan hak kepada pemegangnya untuk melakukan pembelian saham biasa atas nama yang bernilai nominal Rp 10 setiap sahamnya. Harga pelaksanaan Waran seri I sebesar Rp 125 yang dapat dilakukan setelah 6 bulan sejak efek dimaksud diterbitkan, yang berlaku mulai tanggal 9 Juni 2023 sampai dengan tanggal 9 Desember 2027. Dus, Total hasil pelaksanaan waran seri I adalah sebanyak-banyaknya sebesar Rp 93,75 miliar. Melansir prospektus, Kamis (1/12), ISAP akan menggunakan dana hasil IPO untuk lima keperluan. Pertama, senilai Rp 35 miliar akan digunakan untuk modal kerja dalam pembuatan mould, dies, checking fixture produk aksesoris mobil after market (body kit, cover handle, garnish list Toyota, Daihatsu, Suzuki) dan aksesoris motor after market yang dikerjakan di PT Cakrawala Maju Sejahtera. Kedua, senilai Rp 34,5 miliar akan digunakan untuk modal kerja dalam pembuatan mould, dies, checking fixture aksesoris mobil after market (body kit, cover handle, garnish list Honda, Suzuki) dan aksesoris motor after market yang dikerjakan di PT Milenium Multiguna Mandiri. Ketiga, senilai Rp 34,9 miliar akan digunakan untuk modal kerja dalam pembuatan mould, dies, checking fixture produk aksesoris mobil after market (wiper, karpet mobil, body kit, cover handle, garnish list Nissan, Mitsubishi) dan aksesoris motor after market yang dikerjakan di PT Aristo Satria Mandiri Indonesia. Keempat, senilai Rp 35,6 miliar akan digunakan untuk modal kerja dalam pembuatan ball screw, bearing spindle, arbor BT 50, arbor BT40, cutting tools, conrod screw yang dikerjakan di PT Techno Shouko Indonesia. Sisanya akan digunakan untuk modal kerja operasional perseroan yaitu pembelian bahan baku, bahan pembantu, listrik dan pembayaran gaji karyawan. Sebagai tambahan informasi, perseroan melibatkan perusahaan lain sebagai sub-kontraktor dalam pembuatan produk-produk aksesoris mobil after market dikarenakan kapasitas produksi internal pada plant 1 dan plant 2 perseroan sudah dalam kondisi kelebihan muatan. Sehingga, untuk dapat meningkatkan kapasitas penjualan perseroan, maka perseroan perlu bekerja sama dengan pihak ketiga sebagai sub-kontraktor. Kapasitas produksi perseroan rata-rata sudah di atas 90%. Rencana penggunaan dana hasil pelaksanaan waran seri I adalah untuk modal kerja yang akan digunakan untuk pembiayaan kebutuhan operasional sehari-hari, antara lain untuk pembelian bahan baku, pembayaran utang usaha, dan pembiayaan kegiatan operasional sehari-hari. Jadwal IPO Isra Presisi Indonesia (ISAP): Sebagai gambaran, ISAP bergerak dalam Bidang industri mesin dan perkakas mesin, termasuk pembuatan dies, mold, precision part, jig checking fixture dan stamping part untuk komponen Industri Otomotif dan Non Otomotif. Sejak tahun 2011, Perseroan dipercaya menjadi pemasok Komponen Industri Otomotif Maupun non Otomotif baik dari Group Astra maupun Non-Astra.   

Cek Rekomendasi Medco (MEDC) yang Laba Bersih dan Harga Sahamnya Melonjak***Reporter: Ridwan Nanda Mulyana | Editor: Tendi MahadiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Laba bersih PT Medco Energi Internasional Tbk (MEDC) meroket per kuartal III-2022. Pasar pun menyambut positif pada perdagangan Kamis (1/12) ini. Hingga pukul 14:20 WIB, saham MEDC melonjak 5,63% ke harga Rp 1.125. Lonjakan itu mengakumulasi kenaikan saham MEDC sebesar 141,42% secara year to date. Investment Analyst Infovesta Kapital Advisori Fajar Dwi Alfian, menerangkan, kinerja MEDC tak lepas dari meroketnya harga komoditas energi di tahun ini. Meski, dalam beberapa waktu belakangan harga minyak mengalami penurunan. Fajar melihat pergerakan harga saham MEDC sudah mencerminkan fundamental serta sentimen yang meliputi sektor emiten punya keluarga Panigoro ini.  "Sampai tutup tahun, diperkirakan kinerja keuangan masih akan positif," ujar Fajar kepada Kontan.co.id, Kamis (1/12). Head of Research Jasa Utama Capital Sekuritas Cheryl Tanuwijaya menambahkan, kinerja bisnis dan saham MEDC masih prospektif. Alasannya, pada awal bulan Desember ini ada beberapa sentimen yang menggerakkan komoditas minyak. Misalnya saja organisasi negara pengekspor minyak (OPEC) yang berencana kembali memangkas kapasitas produksi agar harga tidak terlalu rendah. Kemudian, ada ancaman Rusia pada pembatasan pasokan minyak sebagai respons penentuan batas harga dan larangan impor yang diberikan negara G7. Cheryl pun merekomendasikan buy saham MEDC dengan target Rp 1.200, dan stop loss jika ambles ke Rp 1.100. "Untuk sampai akhir tahun harusnya (harga minyak) masih stabil karena OPEC proaktif dalam menstabilkan supply minyak," imbuh Cheryl. Technical Analyst Binaartha Sekuritas Ivan Rosanova juga melihat saham MEDC masih layak dikoleksi. Ivan menyarankan strategi buy on weakness saham MEDC dengan mencermati support di harga Rp 1.000 dan resistance pada level Rp 1.170. Sedangkan secara valuasi, Fajar menghitung MEDC masih menarik. Dia menerangkan, nilai Price to Earnings Ratio (PER) dan Price to Book Value (PBV) MEDC masih di bawah rata-rata industri. Kalkulasi Fajar, PER dari MEDC sekitar 6x dan PVN sekitar 1x. Ada di bawah rata-rata sub sektor minyak, gas, dan batubara dengan PER 7x, dan PBV 5x. Meski, investor juga perlu mencermati rasio utangnya. Fajar turut melihat saham MEDC masih layak dipilih dengan strategi speculative buy. Level support terdekat yang perlu dicermati ada di Rp 1.030, sedangkan resistance berada pada area Rp 1.145. Sebagai informasi, MEDC meraih laba bersih US$ 400,93 juta sepanjang sembilan bulan pertama 2022. Meroket 614,4% dibanding periode yang sama tahun lalu dengan nilai US$ 56,12 juta. Hasil positif dari sisi bottom line itu tak lepas dari lonjakan jumlah pendapatan MEDC per kuartal III-2022. MEDC mencetak pendapatan US$ 1,8 miliar, melesat 89,11% secara tahunan (year on year/YoY) dari posisi sebelumnya di US$ 955,92 juta. Jumlah pendapatan MEDC hingga 30 September 2022 terdiri dari pendapatan kontrak dengan pelanggan sebesar US$ 1,77 miliar atau naik 91,72% secara YoY. Kemudian pendapatan keuangan senilai US$ 31,17 juta, naik 6,41% secara YoY. CEO Medco Energi Internasional, Roberto Lorato, membeberkan sejumlah capaian MEDC hingga kuartal III-2022. Selain meraih laba bersih US$ 400,93 juta, MEDC juga mencatatkan EBITDA sebesar US$ 1,23 miliar. "Keduanya mencerminkan volume produksi minyak, gas, dan tembaga yang kuat, serta kenaikan harga komoditas. Saya senang dapat kembali melaporkan hasil operasional dan keuangan yang kuat di kuartal ini," terang Roberto dalam keterangan tertulis, Kamis (1/12). Panduan dividen MEDC masih ditetapkan sebesar Rp 15 - Rp 20 per saham. MEDC telah membagi dividen final tahun 2021 sebesar US$ 35 juta pada Agustus dan US$ 25 juta sebagai dividen interim tahun 2022 yang dibayarkan pada bulan September. "Kinerja operasional dan keuangan secara konsisten baik. Kami tetap berkomitmen meningkatkan investasi untuk memasok energi berkelanjutan guna memenuhi permintaan domestik dan internasional," tandas Direktur Utama MEDC Hilmi Panigoro.     

ST009 Laku Rp 10 Triliun Hingga Akhir Penjualan, Begini Kata 3 Mitra Distribusi***Reporter: Nur Qolbi | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Sukuk Tabungan (ST) seri ST009 terjual Rp 10 triliun sampai dengan akhir periode penjualan yang jatuh pada Rabu (30/11). Hal ini disampaikan oleh Dwi Irianti Hadiningdyah selaku Direktur Pembiayaan Syariah Direktorat Jenderal Pengelolaan Pembiayaan dan Risiko (DJPPR) Kementerian Keuangan. Dwi mengatakan, jumlah tersebut merupakan kuota maksimal yang dapat diterbitkan pemerintah. "Sudah akhir tahun jadi tidak bisa upsize lebih dari Rp 10 triliun," ucap dia saat dihubungi Kontan.co.id, Kamis (1/12). Ia belum mau memberikan keterangan lebih jauh. Menurutnya, hasil detail penjualan ST009 akan dirilis sesuai jadwal yang ditetapkan Kementerian Keuangan. Sebagai salah satu mitra distribusi, PT Bank Mandiri (Persero) Tbk (BMRI) berhasil menjual ST009 sebesar Rp 1,63 triliun. Corporate Secretary Bank Mandiri Rudi As Aturridha mengatakan, tren pemesanan terus mencatatkan perbaikan, baik dari segi nilai maupun jumlah investor. Hal ini seiring dengan meningkatnya minat investasi masyarakat dan masih positifnya prospek ekonomi ke depan. "Bank Mandiri sendiri mencatat, rata-rata nilai pemesanan per investor mencapai Rp 507 juta dengan jumlah investor lebih dari 3.000 investor," ungkap Rudi. Ia mengungkapkan, tingginya minat investor terhadap ST009 sudah terlihat sejak awal periode penjualan. Dalam tujuh hari pertama saja, penjualannya sudah mencapai Rp 7 triliun. Bank Commonwealth juga melihat minat yang sangat tinggi pada produk ini. Head of Investment Business Bank Commonwealth Daniel Arifin mengatakan, terjadi peningkatan volume penjualan lebih dari 20% dibandingkan penjualan SBN retail seri ST sebelumnya. Daniel menilai, hal ini sehubungan dengan tingkat imbalan ST009 yang lebih tinggi daripada sukuk tabungan seri sebelumnya serta lebih tinggi daripada rata-rata bunga deposito bank Badan Usaha Milik Negara (BUMN). Sampai akhir masa penawaran, permintaan dari nasabah Bank Commonwealth untuk ST009 sebenarnya masih sangat tinggi. "Namun, terbatasnya kuota tambahan yang diberikan pemerintah menjadi tantangan bagi nasabah dalam melakukan pembelian menjelang hari-hari terakhir masa penawaran," ucap Daniel. Co- Founder & CEO Modalku Reynold Wijaya menambahkan, rata-rata nilai pemesanan ST009 di platform Modalku adalah sebesar Rp 20 juta. Produk ini lebih banyak diserap oleh investor retail, khususnya generasi millennial. Jika dibandingkan dengan seri SBN sebelumnya, yakni ORI022, Reynold melihat antusiasme investor terhadap ST009 cukup tinggi. "Selain karena merupakan produk investasi syariah yang aman dijamin negara, imbalan ST009 lebih tinggi dari seri sebelumnya, yakni sebesar 6,15% per tahun," kata Reynold. Terlebih lagi, imbalan tersebut bersifat floating with floor sehingga bisa naik kalau suku bunga acuan naik tetapi tidak bisa turun lebih rendah daripada batas minimal. Hal ini menjadi menarik, mengingat Bank Indonesia diekspektasikan akan melanjutkan kenaikan suku bunga acuannya. 

Analis Infovesta Rekomendasikan Buy Saham INDF, Ini Alasannya***Reporter: Aris Nurjani | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. PT Indofood Sukses Makmur Tbk (INDF) mencatatkan kenaikan penjualan menjadi Rp 80,82 triliun pada kuartal III 2022. Realisasi itu tumbuh 11,01% dibandingkan periode yang sama tahun lalu sebesar Rp 72,80 triliun. Sementara, INDF membukukan penurunan laba bersih 14,07% secara tahunan (YoY) menjadi Rp 4,64 triliun. Fajar Dwi Alfian, Investment Analyst Infovesta Kapital Advisori mengatakan, secara umum penjualan INDF cukup baik didorong oleh naiknya Average Selling Price (ASP) dari produk INDF serta pemulihan ekonomi yang sedang berlangsung. "Prospek ke depan akan tergantung seberapa besar INDF mampu mempertahankan harga jual produknya, serta menahan tekanan dari sisi harga bahan baku, terutama impor," ujarnya kepada Kontan.co.id, Rabu (30/11). Sentimen negatif yang perlu diperhatikan adalah kenaikan harga komoditas global serta pelemahan nilai tukar rupiah, serta kenaikan suku bunga. Menurut Fajar peluang yang bisa dimanfaatkan INDF adalah mempertahankan tingkat penjualan, serta efisiensi biaya, dimana dapat melakukan kontrak dengan para pemasok bahan baku, serta hedging untuk meminimalisir dampak pelemahan nilai tukar rupiah. Memasuki musim window dressing hingga awal tahun depan, Fajar mengatakan, saham INDF masih cukup menarik untuk dikoleksi, seiring dengan naiknya permintaan konsumen menjelang natal dan tahun baru. "Bisa buy dengan target harga jangka pendek secara teknikal adalah 6.625" jelasnya.     

Darmi Bersaudara (KAYU) Optimistis Memandang Prospek Bisnis Tahun Depan***Reporter: Vina Elvira | Editor: Tendi MahadiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Emiten perdagangan kayu, PT Darmi Bersaudara Tbk (KAYU) optimistis memandang prospek bisnis di tahun 2023. Hal ini seiring dengan potensi penambahan pesanan dari para pelanggan perseroan di tahun depan, terutama dari wilayah Asia Selatan sebagai kontributor utama penjualan.  Direktur Utama Darmi Bersaudara Nanang Sumartono menyebut, captive region terbesar KAYU di Asia Selatan di tahun 2023 diprediksi menambah kuantitas pesanannya sebesar 30%-50%. "Sedangkan untuk region-region rintisan baru seperti pasar Eropa, Asia, Australasia dan Amerika Utara, pesanan diharapkan dapat tumbuh sekitar hampir 25% dari yang ada sekarang," sebut Nanang, kepada Kontan.co.id, kemarin.  Sebagai catatan, Darmi Bersaudara telah menembus pasar ekspor baru di tahun 2022 ini. Perseroan berhasil memasok produknya ke region Australasia, khususnya di negara Australia. KAYU juga berhasil mengirimkan produknya ke negara China.  Tak puas dengan pencapaian saat ini, KAYU disebut Nanang akan terus mencari celah untuk melakukan penetrasi ke pasar-pasar baru di region Eropa, Asia, Australasia dan Amerika Utara. Dengan begitu, diharapkan jangkauan pasar ekspor perseroan bakal lebih banyak lagi di tahun depan.  Meski laju bisnis di tahun depan tak akan mudah, perseroan bakal tetap berupaya memaksimalkan kinerjanya. Sehingga bisa meraih hasil yang lebih baik dari tahun ini.  "Perseroan menyadari fokus kerja di tahun depan akan menghadapi tantangan besar, akan tetapi manajemen masih mempunyai ketetapan untuk dapat melakukannya, dengan satu dan lain cara yang dimungkinkan oleh keadaan yang kelak akan dihadapi," tuturnya.  Hingga akhir September 2022, KAYU tercatat membukukan pertumbuhan penjualan sebesar 350,75%, dari sebelumnya Rp 4,37 miliar, menjadi Rp 19,71 miliar.  Dari sisi bottom line, laba tahun berjalan KAYU melesat 850% menjadi Rp 1,39 miliar hingga akhir September lalu.  

IHSG Memerah 0,69% ke Level 7.032,8 pada Sesi I Saat Bursa Asia Menghijau ***Reporter: Yudho Winarto | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) berbeda arah dengan bursa regional pada perdagangan sesi pertama, Kamis (1/12). Mengutip RTI, indeks terkoreksi 0,69% atau 48,512 poin ke level 7.032,801. Tercatat 282 saham turun, 229 saham naik, dan 175 saham stagnan. Total volume perdagangan 13,16 miliar saham dengan nilai transaksi capai Rp 9,16 triliun. Sebanyak lima indeks sektoral menyeret IHSG. Tiga di antaranya IDX-Techno 1,37%, IDX-Finance 1,25%, dan IDX-NonCyc 0,71%. Saham-saham top losers LQ45: - PT GoTo Gojek Tokopedia Tbk (GOTO) turun 6,62% ke Rp 141 - PT Sumber Alfaria Trijaya Tbk (AMRT) turun 2,91% ke Rp 3.000 - PT BFI Finance Indonesia Tbk (BFIN) turun 2,63% ke Rp 1.110 Saham-saham top gainers LQ45: - PT MEdco Energi International Tbk (MEDC) naik 5,16% ke Rp 1.120 - PT Merdeka Copper Gold Tbk (MDKA) naik 4,82% ke Rp 4.350 - PT Tower Bersama Infrastructure Tbk (TBIG) naik 3,88% ke Rp 2.410   Sementara, bursa Asia-Pasifik diperdagangkan lebih tinggi, melanjutkan optimisme di balik reli Wall Street. Ketua Federal Reserve Jerome Powell mengonfirmasi kenaikan suku bunga yang lebih kecil dapat dimulai pada bulan Desember. Indeks Hang Seng Hong Kong naik 1,67%, dengan indeks Hang Seng Tech diperdagangkan 2,58% lebih tinggi. Di Cjina daratan, Shanghai Composite naik 1,02% dan Shenzhen Component naik 1,86%. PMI Manufaktur Caixin/Markit untuk China berada di 49,4, lebih tinggi dari ekspektasi. Meski menandai kontraksi bulan keempat berturut-turut. Indeks Nikkei 225 Jepang naik 1,11% dan Topix naik 0,2%. Di Korea Selatan, Kospi naik 0,5% dan S&P/ASX 200 Australia naik 0,92%.     

Laba Bersih Meroket 614%, Berikut Capaian Medco Energi (MEDC) hingga Kuartal III***Reporter: Ridwan Nanda Mulyana | Editor: Tendi MahadiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. PT Medco Energi Internasional Tbk (MEDC) meraih laba bersih sebesar US$ 400,93 juta sepanjang sembilan bulan pertama 2022. Meroket 614,4% dibanding periode yang sama tahun lalu dengan nilai US$ 56,12 juta. Hasil positif dari sisi bottom line itu tak lepas dari lonjakan jumlah pendapatan MEDC per kuartal III-2022. MEDC mencetak pendapatan US$ 1,8 miliar, melesat 89,11% secara tahunan (year on year/YoY) dari posisi sebelumnya di US$ 955,92 juta. Jumlah pendapatan MEDC hingga 30 September 2022 terdiri dari pendapatan kontrak dengan pelanggan sebesar US$ 1,77 miliar atau naik 91,72% secara YoY. Kemudian pendapatan keuangan senilai US$ 31,17 juta, naik 6,41% secara YoY. CEO Medco Energi Internasional, Roberto Lorato, membeberkan sejumlah capaian MEDC hingga kuartal III-2022. Selain meraih laba bersih US$ 400,93 juta, MEDC juga mencatatkan EBITDA sebesar US$ 1,23 miliar. "Keduanya mencerminkan volume produksi minyak, gas, dan tembaga yang kuat, serta kenaikan harga komoditas. Saya senang dapat kembali melaporkan hasil operasional dan keuangan yang kuat di kuartal ini," terang Roberto dalam keterangan tertulis, Kamis (1/12). Rata-rata harga minyak dan gas selama sembilan bulan masing-masing sebesar US$ 101,4 per barel dan US$ 7,9 per mmbtu. Adapun, produksi minyak dan gas MEDC sebesar 161 milion barrel oil equivalent per day (mboepd), naik 73% secara tahunan. Medco Energi juga sudah menandatangani Perjanjian Jual Beli Gas (PJBG) dengan Gas Supply Pte.Ltd. (GSPL) untuk melanjutkan pasokan gas dari PSC Corridor, Sumatera Selatan. Belanja modal (capex) minyak dan gas MEDC mencapai US$ 150 juta. Serapan capex terutama ditujukan untuk beberapa proyek pengembangan di South Natuna Sea Block B PSC. Sedangkan Lapangan Hiu telah mulai beroperasi pada bulan Juni dan proyek Belida Extension ditargetkan mengalirkan gas pertama pada akhir tahun ini. MEDC telah mengerek produksi minyak dan gas dalam panduan tahun 2022. Dari sebelumnya 155 mboepd menjadi 160 mboepd. Sedangkan biaya produksi masih dijaga di bawah US$ 10 per boe. Adapun biaya produksi per kuartal III adalah US$ 7,2 per boe. Di segmen ketenagalistrikan, Medco Power mencatatkan penjualan 2.930 Gigawatt hour (GWh). Sebanyak 22% berasal dari sumber energi terbarukan. Penjualan ketenagalistrikan MEDC meningkat 46% secara tahunan. Pada tahun ini, ada kontribusi dari PLTGU Riau dengan kapasitas 275 Megawatt (MW) yang sudah beroperasi pada bulan Februari. Kemudian dari PLTS 26 MWp PV Sumbawa, yang mulai beroperasi pada bulan Juni 2022. MEDC juga telah meningkatkan proyeksi penjualan ketenagalistrikan dari sebelumnya 3.500 GWh menjadi 4.000 GWh. "Mencerminkan permintaan yang lebih kuat dan perluasan kapasitas energi terbarukan," imbuh Roberto. MEDC telah menandatangani perjanjian kerja sama dengan Kansai Electric Power Co Inc. untuk mempelajari penangkapan dan penyimpanan karbon. Secara terpisah, MEDC menggandeng PT PLN (Persero) untuk mempelajari peluang penangkapan dan penyimpanan karbon serta hidrogen bersih. Di segmen pertambangan melalui PT Amman Mineral Nusa Tenggara (AMNT), produksi tembaga mencapai 331 Mlbs, naik 103% secara tahunan. Sedangkan produksi emas sebesar 554 Koz, naik 484% secara tahunan. Hasil itu mencerminkan peningkatan penambangan di Fase 7. Adapun harga tembaga rata-rata terealisasi mencapai US$ 4,18 per lbs. Namun, kontribusi net profit dari AMNT menurun pada kuartal III.  Hal itu sebagai akibat dari menurunnya harga komoditas. Dari US$ 4,46 per lbs pada kuartal II menjadi US$ 3,75 per lbs pada kuartal III-2022. Dalam capaian lainnya, MEDC telah melunasi surat utang sebesar US$ 456 juta melalui penawaran tender dan pembelian kembali. Utang sebesar US$ 273 juta telah dilunasi sejak penyelesaian akuisisi Corridor pada awal Maret lalu. Terkait belanja modal (capex), dalam periode sembilan bulan MEDC telah merealisasikan US$ 174 juta. Terutama dialokasikan untuk proyek pengembangan gas Natuna, penyelesaian proyek PLTGU Riau 275 MW dan fasilitas PLTS Sumbawa 26 MWp. Panduan tahun ini, MEDC mengalokasikan capex untuk segmen minyak dan gas sebesar US$ 250 juta dan ketenagalistrikan senilai US$ 50 juta. MEDC pun kembali menegaskan panduan dividen-nya. Panduan dividen masih ditetapkan sebesar Rp 15 - Rp 20 per saham. MEDC telah membagi dividen final tahun 2021 sebesar US$ 35 juta pada Agustus dan US$ 25 juta sebagai dividen interim tahun 2022 yang dibayarkan pada bulan September. "Kinerja operasional dan keuangan secara konsisten baik. Kami tetap berkomitmen meningkatkan investasi untuk memasok energi berkelanjutan guna memenuhi permintaan domestik dan internasional," tandas Direktur Utama MEDC Hilmi Panigoro. 

Laba ABM Investama (ABMM) Melonjak 79,9% Jadi US$ 169,92 Juta hingga Kuartal III***Reporter: Ridwan Nanda Mulyana | Editor: Tendi MahadiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. PT ABM Investama Tbk (ABMM) meraih laba bersih senilai US$ 169,92 juta sepanjang periode sembilan bulan 2022. Jumlah itu melonjak 79,90% dibandingkan periode yang sama tahun lalu dengan nilai US$ 94,45 juta. Lonjakan laba bersih ABMM tak lepas dari kenaikan top line emiten pertambangan batubara terintegrasi ini. ABMM meraup pendapatan dari kontrak dengan pelanggan sebesar US$ 1,02 miliar. Pendapatan ABMM meningkat 46,42% dibandingkan posisi per kuartal III-2022 senilai US$ 702,81 juta. Berdasarkan segmen usahanya, kontraktor tambang dan tambang batubara menjadi kontributor terbesar sebesar 85,42% dari total pendapatan ABMM per kuartal III-2022. ABMM meraup US$ 879,10 juta dari segmen kontraktor tambang dan tambang batubara hingga 30 September 2022. Meningkat 48,97% dibandingkan periode yang sama tahun lalu senilai US$ 590,10 juta. Selain dari segmen tambang, ABMM juga meraih pendapatan dari bisnis jasa. Meliputi jasa logistik dan sewa kapal senilai US$ 97,32 juta, site services dan repabrikasi US$ 33,79 juta, dan sewa mesin pembangkit tenaga listrik sejumlah US$ 727.145. Kontributor pendapatan ABMM per kuartal III-2022 lainnya adalah pabrikasi senilai US$ 14,87 juta. Kemudian perdagangan bahan bakar sebesar US$ 3,25 juta. Sejalan dengan lonjakan pendapatan, beban pokok pendapatan ABMM juga terkerek naik 33,44% secara tahunan (year on year/YoY). Dari US$ 473,74 juta menjadi US$ 636,91 juta per kuartal III-2022. Dengan hasil tersebut, ABMM meraup laba bruto senilai US$ 392,17 juta, melonjak 71,20% secara YoY. Per kuartal III-2022, ABMM juga mencetak pendapatan lainnya senilai US$ 4,74 juta.  Setelah dikurangi beban penjualan, umum dan administrasi, serta beban lainnya, ABMM membukukan laba usaha sebesar US$ 314,71 juta. Melesat 68,42% secara tahunan. ABMM juga membukukan bagian laba entitas asosiasi senilai US$ 16,03 juta dan pendapatan dividen US$ 12,46 juta per kuartal III-2022. Sedangkan pada periode yang sama tahun lalu, ABMM belum mencatatkan hasil pada dua pos tersebut. Alhasil, ABMM membukukan laba periode berjalan sebesar US$ 232,95 juta, atau naik 114,26% secara tahunan. Sedangkan laba bersih per saham dasar ABMM naik dari US$ 0,03431 per 30 September 2021, menjadi US$ 0,06172 per 30 September 2022. Total aset ABMM tercatat sebanyak US$ 1,83 miliar. Naik dibanding posisi 31 Desember 2021 senilai US$ 1,03 miliar. Total aset per 30 September 2022 terdiri dari aset lancar senilai US$ 710,33 juta dan aset tidak lancar sebesar US$ 1,12 miliar. Sementara itu, total liabilitas ABMM per 30 September 2022 sebesar US$ 1,31 miliar. Terdiri dari liabilitas jangka pendek US$ 469,74 juta dan liabilitas jangka panjang sejumlah US$ 847,08 juta. Adapun total ekuitas neto ABMM per 30 September tersaji senilai US$ 513,93 juta. Sehingga total liabilitas dan ekuitas ABMM tercatat sebesar US$ 1,83 miliar. 

IHSG Bergerak Liar Pagi Ini, Saat Bursa Asia Menghijau dan Jelang Rilis Inflasi***Reporter: Yudho Winarto | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) bergerak liar di tengah kenaikan pasar regional dana jelang rilis data inflasi pada perdagangan Kamis (1/12). Mengutip RTI pukul 09.12 WIB, indeks terkoreksi 0,21% atau 14,644 poin ke level 7.066,669. Tercatat 187 saham turun, 220 saham naik, dan 208 saham stagnan. Total volume perdagangan capai 2,56 miliar saham dengan nilai transaksi capai Rp 1,95 triliun. Tiga sektor pemberat langkah IHSG ytakni IDX-Tecno 1,20%, IDX-Helath 0,44%, dan IDX-NonCycc 0,30%. Saham-saham top losers LQ45: - PT GoTo Gojek Tokopedia Tbk (GOTO) turun 6,62% - PT Wijaya Karya Tbk (WIKA) turun 1,61% - PT Bukalapak.com Tbk (BUKA) turun 1,40% Saham-saham top gainers LQ45: - PT Medco Energi International Tbk (MEDC) naik 3,29% - PT Indika Energy Tbk (INDY) naik 3,10% - PT Tower Bersama Infrastructure Tbk (TBIG) naik 3,02% Sementara itu, bursa saham Asia diperdagangkan lebih tinggi, melanjutkan optimisme di balik reli Wall Street. Setelah Ketua Federal Reserve Jerome Powell mengonfirmasi kenaikan suku bunga yang lebih kecil dapat dimulai pada bulan Desember. Indeks Hang Seng Hong Kong memimpin kenaikan di pasar regional, naik 1,9% pada jam pertama perdagangannya. Dengan indeks Hang Seng Tech diperdagangkan 4% lebih tinggi. Di China daratan, Shanghai Composite naik 1,29% dan Shenzhen Component naik 2,11%. Indeks Nikkei 225 di Jepang naik 1,13% dan Topix naik 0,25%. Di Korea Selatan, Kospi naik 0,77% dan S&P/ASX 200 di Australia naik 0,82% pada perdagangan pagi Asia.         

Simak Proyeksi IHSG dan Rekomendasi Saham dari Samuel Sekuritas untuk Kamis (1/12)***Reporter: Nur Qolbi | Editor: Tendi MahadiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Samuel Sekuritas memprediksi IHSG berpotensi rebound dan uji resistance 7.110 pada perdagangan Kamis (1/12) hari ini. Pada Rabu (30/11), IHSG naik 0,99% ke posisi 7.081,32. "IHSG (7.081) rebound dengan bullish engulfing. Antisipasi kembali uji resistance 7.110 dan potensial breakout," kata Analis Teknikal Samuel Sekuritas William Mamudi dalam risetnya, Kamis (1/12). Untuk hari ini, William menyukai saham PT Sumber Alfaria Trijaya Tbk (AMRT), PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (BBRI), dan PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk (BBNI) dengan rekomendasi trading buy, serta PT Gudang Garam Tbk (GGRM) dengan rekomendasi trading sell. Berikut adalah ulasannya: AMRT breakout triangle di Rp 2.850 dengan bullish marubozu. Potensial lanjut all-time high selama uptrend line solid. Rekomendasi buy dengan target harga Rp 3.260 dan cut loss Rp 2.920. AMRT pada Rabu (30/11) ditutup di level Rp 3.090 per saham. BBRI breakout neckline Rp 4.670 dari inverted head and shoulders. Antisipasi lanjut rally all-time high. Rekomendasi buy dengan target harga Rp 5.100 dan cut loss Rp 4.860. BBRI pada Rabu (30/11) ditutup di level Rp 4.980 per saham. BBNI breakout resistance Rp 9.700 dengan marubozu dan rising volume. Potensial lanjut rally all-time high. Rekomendasi buy dengan target harga Rp 10.250 dan cut loss Rp 9.550. BBNI pada Rabu (30/11) ditutup di level Rp 9.900 per saham. GGRM breakdown support Rp 20.600 dengan bearish marubozu. Waspada lanjut koreksi selama downtrend line solid. Rekomendasi sell dengan target harga Rp 18.775 dan cover Rp 21.125.  GGRM pada Rabu (30/11) ditutup di level Rp 19.950 per saham.   

Rupiah Menguat 0,78% ke Level Rp 15.609 Per Dolar AS pada Kamis (1/12) Pagi***Reporter: Akmalal Hamdhi, Tendi Mahadi | Editor: Tendi MahadiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Rupiah dibuka menguat pada Kamis (1/12) pagi. Mengutip Bloomberg pada pukul 09.04 WIB, rupiah dibuka bergerak ke level Rp 15.609 per dolar AS. Kurs rupiah pagi ini menguat 0,78% dari penutupan perdagangan kemarin di level Rp 15.732 per dolar AS. Ekonom Bank Permata Josua Pardede mengatakan sejumlah sentimen bakal mempengaruhi pergerakan rupiah di hari ini. Dia menilai bahwa ruang penguatan bagi rupiah masih terbuka pada perdagangan Kamis ini. Josua memperkirakan, rupiah berada dalam rentang Rp 15.675 - Rp 15.775 per dolar AS. Adapun, nilai tukar rupiah di pasar spot pada Rabu (30/11) mampu menguat tipis 0,07%. Namun, posisi rupiah Jisdor Bank Indonesia (BI) masih tak berdaya dengan pelemahan 0,03% ke level Rp 15.742 per dolar dollar AS. 

Cek Rekomendasi Saham BFIN, CTRA, HRUM, INCO untuk Perdagangan Hari Ini (12/1)***Reporter: Yuliana Hema | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup menguat 0,99% ke level 7.081,31 pada Rabu (30/11). Diperkirakan hari ini, Kamis (1/12), IHSG punya peluang untuk menguat. Analis MNC Sekuritas Herditya Wicaksana mencermati IHSG berpeluang melanjutkan penguatannya untuk menguji resistance di 7.100 dan membentuk bagian dari wave c dari wave (x). "Waspadai apabila IHSG menembus 6,955, maka IHSG masih berada pada bagian dari wave (ii) sehingga IHSG rawan menuju ke 6.890 hingga 6.937," paparnya, Kamis (1/12). MNC Sekuritas memproyeksikan IHSG akan menguji support di level 6.890 kemudian 6.955. Sementara, IHSG diproyeksi uji resistance di 7.128 selanjutnya di 7.178. Berikut ini sejumlah saham yang bisa dilirik untuk perdagangan hari ini, Kamis (1/12). 1. PT BFI Finance Indonesia Tbk (BFIN) BFIN ditutup menguat 3,2% ke Rp 1.140 pada perdagangan kemarin (30/11) disertai dengan tingginya volume pembelian. Diperkirakan posisi BFIN saat ini sedang berada di awal wave [iii] dari wave C dan akan lebih terkonfirmasi bila BFIN mampu break Rp 1.150. Rekomendasi Buy if Break Rp 1.150 Target Harga: Rp 1.200, Rp 1.270 Stop Loss: Di bawah Rp 1.075 2. PT Ciputra Development Tbk (CTRA) CTRA ditutup terkoreksi ke Rp 1.010 pada perdagangan kemarin (30/11) disertai dengan adanya peningkatan tekanan jual. Posisi CTRA saat ini diperkirakan sedang berada pada bagian dari wave iv dari wave (c) dari wave [b], sehingga CTRA masih rawan koreksi dan dapat dimanfaatkan untuk BoW. Rekomendasi: Buy on Weakness Rp 985-Rp 1.000 Target Harga: Rp 1.040, Rp 1.070 Stop Loss: Di bawah Rp 970 3. PT Harum Energy Tbk (HRUM) HRUM ditutup menguat 2,6% ke Rp 1.755 pada perdagangan kemarin (30/11) disertai dengan peningkatan volume pembelian. Posisi HRUM saat ini diperkirakan sedang berada pada bagian dari wave (iii) dari wave [a] dari wave Y, sehingga HRUM berpeluang melanjutkan penguatannya. Rekomendasi: Buy on Weakness Rp 1.695-Rp 1.730 Target Harga: Rp 1.820, Rp 1.970 Stop Loss: Di bawah Rp 1.655 4. PT Vale Indonesia Tbk (INCO) INCO ditutup menguat 1% ke Rp 7.375 pada perdagangan kemarin (30/11) disertai dengan peningkatan volume pembelian. Selama INCO tidak terkoreksi ke bawah Rp 7.025 sebagai stop loss-nya, maka posisi INCO saat ini sedang berada pada bagian dari wave (v) dari wave [c] dari wave Y. Rekomendasi: Buy on Weakness Rp 7.175-Rp 7.275 Target Harga: Rp 7.575, Rp 7.900 Stop Loss: Di bawah Rp 7.025     

IHSG Berpeluang Menguat, Berikut Rekomendasi Saham BNI Sekuritas Kamis (1/12)***Reporter: Nur Qolbi | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. BNI Sekuritas memprediksi, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) berpeluang menguat pada perdagangan Kamis (1/12). Potensi penguatan ini mengingat IHSG berada dalam pola triangle, dari candle higher high, dan di atas support line. IHSG berada dalam tren bullish selama di atas 6.995. Secara teknikal, indikator MACD menunjukkan bullish, stochastic neutral di atas support 6.980, dan candle higher high. Jika bisa ditutup harian di atas 6.980, IHSG masih berpeluang rebound dengan target 7.091 (tercapai), 7.135, 7.280. Namun jika gagal, indeks rawan menuju 6.958, 6.894. “Resistance pada perdagangan hari ini (1/12) di level 7.087, 7.107, 7.135, 7.220 dengan support 7.048, 6.990, 6.955, 6.917. Adapun perkiraan pergerakannya di rentang 7.030-7.135,” kata Head of Technical Analyst Research BNI Sekuritas Andri Zakarias Siregar dalam risetnya, Kamis (1/12). Pada Rabu (30/11), IHSG ditutup menguat 0,99% ke level 7.081,31. Research Analyst BNI Sekuritas Maxi Liesyaputra mengatakan, sebagian besar bursa Asia Pasifik mencatatkan kenaikan, seperti Hang Seng, TSEC Weighted Index, dan Kospi Composite Index. Pejabat kesehatan China menyampaikan langkah-langkah untuk meningkatkan vaksinasi di kalangan orang tua, sambil mengamati perkembangan virus. Pertumbuhan industrial production Jepang di bawah ekspektasi untuk Oktober 2022 secara bulanan. Sementara dari Amerika Serikat (AS), Dow Jones Industrial Average naik 2,18%, S&P 500 menguat 3,09%, dan Nasdaq terkerek 4,41%. Ketua The Fed Jerome Powell mengonfirmasi bahwa bank sentral tersebut akan memperlambat laju kenaikan suku bunga agresif yang telah membebani pasar. Berikut merupakan rekomendasi saham dari BNI Sekuritas untuk perdagangan Kamis (1/12): 1. PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk (BBRI) Resistance: Rp5.050, Rp5.125, Rp5.250, Rp5.400. Support: Rp4.950, Rp4.880, Rp4.800, Rp4.750. Rekomendasi: Buy if break Rp4.980 dengan target Rp5.050, Rp5.125. Stop loss di bawah Rp4.880. 2. PT Telkom Indonesia (Persero) Tbk (TLKM) Resistance: Rp4.080, Rp4.120, Rp4.200, Rp4.280. Support: Rp4.000, Rp3.960, Rp3.880, Rp3.820. Rekomendasi: Buy if break Rp4.040 dengan target Rp4.120, Rp4.200. Stop loss di bawah Rp3.950. 3. PT Merdeka Copper Gold Tbk (MDKA) Resistance: Rp4.180, Rp4.290, Rp4.370, Rp4.470. Support: Rp4.090, Rp4.020, Rp3.970, Rp3.820. Rekomendasi: Buy if break Rp4.150 dengan target Rp4.290, Rp4.370. Stop loss di bawah Rp4.050. 4. PT AKR Corporindo Tbk (AKRA) Resistance: Rp 1.415, Rp1.475, Rp1.515, Rp1.580. Support: Rp1.350, Rp1.310, Rp1.250, Rp1.190. Rekomendasi: Speculative buy dengn target Rp1.435, Rp1.475. Stop loss di bawah Rp1.310. 5. PT Indofood Sukses Makmur Tbk (INDF) Resistance: Rp6.500, Rp6.575, Rp6.700, Rp6.850. Support: Rp6.375, Rp6.275, Rp6.150, Rp6.000. Rekomendasi: Trading buy dengan target Rp6.575, Rp6.625, Stop loss di bawah Rp6.275. 6. PT Adaro Minerals Indonesia Tbk (ADMR) Resistance: Rp 1.645, Rp1.670, Rp1.710, Rp1.800. Support: Rp1.615, Rp1.590, Rp1.545, Rp 1.465. Rekomendasi: Buy di area Rp 1.615- Rp1.625 dengan target Rp1.650, Rp1.675. Stop loss di bawah Rp1.550.     

Rekomendasi Saham Bahana Sekuritas Hari Ini: Buy ICBP, GOTO, INKP, HRUM, dan ANTM***Reporter: Akmalal Hamdhi | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup menguat 0,99% ke level 7081 pada perdagangan Rabu (30/11). Penguatan didorong sentimen pelonggaran Lockdown dan stimulus ekonomi China. Selain itu optimisme pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2023 yang solid turut mendorong penguatan bursa. Analis Bahana Sekuritas Dimas Wahyu Putra memperkirakan hari ini, Kamis (1/12) IHSG berpotensi menguat dengan rentang 6950-7150. Saham sektoral yang dapat diperhatikan konsumer, pertambangan metal, batubara dan teknologi. 1. PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP) Terbentuk Bull Flag berpotensi melanjutkan penguatan . Area beli terbaik pada range Rp 10.000 - Rp 10.200 per saham. Stoploss jika closing di bawah level Rp 9.900 per saham. Rekomendasi : Buy Target Harga : Rp 10.625 per saham 2. PT GoTo Gojek Tokopedia Tbk (GOTO) Terbentuk Inverted Hammer berpotensi terjadinya rebound. Area beli terbaik pada kisaran Rp 150 - Rp 160 per saham. Stoploss jika closing di bawah level Rp 140 per saham. Rekomendasi : Accumulative Buy Target Harga : Rp 182 per saham 3. PT Indah Kiat Pulp & Paper Tbk (INKP) Terbentuk Two White Soldiers berpotensi melanjutkan penguatan . Area beli terbaik pada range Rp 9.900 - Rp 10.100 per saham. Stoploss jika closing di bawah level Rp 9.750 per saham. Rekomendasi : Buy Target Harga : Rp 10.775 per saham 4. PT Harum Energy Tbk (HRUM) Terbentuk Break Out Rising Wedge berpotensi melanjutkan penguatan . Area beli terbaik pada rentang Rp 1.730 - Rp 1.760 per saham. Stoploss jika closing di bawah level Rp 1.700 per saham. Rekomendasi : Buy Target Harga : Rp 1.865 per saham 5. PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) Terbentuk Two White Soldiers berpotensi melanjutkan penguatan. Perhatikan area beli terbaik pada range Rp 1.950 - Rp 2.000 per saham. Stoploss jika closing di bawah level Rp 1.900 per saham. Rekomendasi : Buy Target Harga : Rp 2.280 per saham     

Harga Emas Antam naik Rp 10.000 Menjadi Rp 991.000 Per Gram pada Hari Ini (1/12)***Reporter: Yudho Winarto | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Harga emas batangan bersertifikat Antam keluaran Logam Mulia PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) melesat pada Kamis (1/12). Mengutip situs Logam Mulia, harga pecahan satu gram emas Antam berada di Rp 991.000. Harga emas Antam itu naik Rp 10.000 dari harga yang dicetak pada Rabu (30/11) yang berada di level Rp 981.000 per gram. Sementara harga buyback emas Antam berada di level Rp 898.000 per gram. Harga tersebut naik Rp 13.000 jika dibandingkan dengan harga buyback pada Rabu (30/11) yang ada di Rp 885.000 per gram. Berikut harga emas batangan Antam dalam pecahan lainnya per Kamis (1/12) dan belum termasuk pajak: Harga emas 0,5 gram: Rp 545.500 Harga emas 1 gram: Rp 991.000 Harga emas 5 gram: Rp 4.730.000 Harga emas 10 gram: Rp 9.405.000 Harga emas 25 gram: Rp 23.387.000 Harga emas 50 gram: Rp 46.695.000 Harga emas 100 gram: Rp 93.312.000 Harga emas 250 gram: Rp 233.015.000 Harga emas 500 gram: Rp 465.820.000 Harga emas 1.000 gram: Rp 931.600.000 Keterangan: Logam Mulia Antam menjual emas dan perak batangan dalam beberapa ukuran berat (misalnya 1 gram, 2 gram, dan 500 gram). Biasanya harga per gram emas Antam akan berbeda tergantung berat batangnya. Perbedaan ini terjadi karena ada biaya tambahan untuk pencetakan, sehingga harga per gram emas Antam batang kecil lebih mahal dari batang yang lebih besar. Harga yang ada di sini adalah harga per gram emas batang 1 kilogram yang biasa dijadikan patokan pelaku bisnis emas     

Lock-Up Berakhir, Begini Rekomendasi Saham Gojek Tokopedia (GOTO) dari Analis***Reporter: Yuliana Hema | Editor: Tendi MahadiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Saham PT GoTo Gojek Tokopedia Tbk (GOTO) tumbang ke titik terendahnya akibat kekhawatiran investor pasca periode penguncian saham alias lock up dibuka.  Adapun GOTO menutup perdagangan, Rabu (30/11), dengan anjlok 6,79% ke level Rp 151 per saham. Sepanjang hari nilai transaksinya mencapai Rp 499,01 miliar dengan jumlah saham yang ditransaksikan sebanyak 3,17 miliar.  Research & Consulting Manager Infovesta Utama Nicodimus Kristiantoro menuturkan sentimen utama tren negatif GOTO akhir-akhir ini karena adanya kekhawatiran pasca lock up dibuka.  "Tren harga sahamnya semakin koreksi karena pembukaan lock up akan memungkinkan saham pengendali untuk menjual sahamnya," paparnya saat dihubungi Kontan, Rabu (30/11). Dia menyebut kenaikan suatu saham bisa dilihat dari seberapa besar optimisme investor terhadap suatu saham tersebut. Namun dia belum melihat ada optimisme di sektor teknologi, baik secara global maupun domestik.  Apalagi para emiten teknologi masih dibayangi oleh sentimen negatif, terutama soal kenaikan suku bunga yang semakin menekan beban bunga pinjaman para perusahaan teknologi.  Untuk itu, kata Nico, investor akan mencermati dahulu seberapa besar efek efisiensi tenaga kerja yang telah dilakukan oleh GOTO terhadap kondisi fundamental perseroan.  "Lebih baik wait and see dulu hingga gerak saham sideways dan menunjukkan tanda pembalikan arah," tandasnya.  Saat ini secara teknikal, Nico mencermati indikator parabolic SAR memiliki titik jauh di atas harga saham GOTO saat ini yang mengindikasikan masih ada potensi penurunan harga lanjutan.     

Cek Rekomendasi Saham Waskita Karya (WSKT) yang Dapat PNM Rp 3 Triliun***Reporter: Akmalal Hamdhi | Editor: Anna Suci PerwitasariKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Kinerja PT Waskita Karya Tbk (WSKT) diproyeksi makin mulus di tahun depan. Mengingat, emiten pelat merah BUMN tersebut mendapat kucuran modal jumbo untuk ekspansi di tahun 2023. Asal tahu saja, pemerintah telah merestui dana Penyertaan Modal Negara (PMN) kepada Waskita senilai Rp 3 triliun. WSKT sendiri akan menggunakan dana tersebut untuk penambahan penyelesaian Jalan Tol Kayu Agung-Palembang-Betung dan Tol Ciawi-Sukabumi. Analis Pilarmas Investindo Sekuritas Desy Israhyanti mengatakan dana tersebut penting bagi WSKT agar dapat mengurangi beban keuangan di tengah kenaikan suku bunga. Selain menjadi strategi 8 stream penyehatan keuangan WSKT, dana tersebut juga digunakan sebagai modal kerja penyelesaian jalan ton di beberapa titik. "Secara prospek, kami lihat perbaikan kinerja akan lebih baik seiring dengan pemulihan ekonomi dalam negeri," ujar Desy kepada Kontan.co.id, Rabu (30/11). Desy menambahkan, proyek Ibu Kota Negara (IKN) yang sudah diperoleh juga bakal menopang bisnis Waskita ke depan. Serta, dukungan penuh pemerintah untuk kembali menghidupkan proyek infrastruktur menjadi katalis positif emiten konstruksi seperti WSKT. Namun, Desy menilai, di sisi lain terdapat ancaman yang tengah membayangi laju penyehatan bisnis Waskita. Di tengah ekspansi Waskita Karya dalam membangun aset agar meningkatkan permintaan konstruksi, Waskita dihadapkan tantangan kenaikan harga bahan baku, perlambatan ekonomi global, hingga cost of fund. Menariknya, Waskita membuktikan bahwa kondisi perusahaan sudah jauh lebih baik. Pendapatan Waskita hingga kuartal III-2022 berhasil tumbuh 44,66% menjadi Rp 10,3 triliun. Bahkan, laba bersih terbang sebesar Rp 578,17 miliar atau naik 766,6 % dari periode yang sama tahun lalu sebesar Rp 66,71 miliar. Desy mencermati bahwa pengelolaan kas WSKT sudah cukup baik. Mengingat adanya turning point dari sisi laba anak usahanya dan beban operasional yang ditekan. Arus kas Waskita sebenarnya memang masih tertekan, namun trennya dianggap sudah melandai. Di samping divestasi aset, restrukturisasi utang (debt restructuring) dan tambahan dana dari PMN cukup membantu dari sisi perbaikan likuiditas. "Meskipun dari sisi beban bunga juga meningkat, demikian juga Cost of Good Solds (COGS). Hal ini membuktikan bangkitnya WSKT," lanjutnya.     Kondisi-kondisi tersebut menjadi pertimbangan Desy menilai arah bisnis Waskita hingga tutup tahun. Dia memperkirakan raihan kontrak baru sebesar Rp 17,8 triliun. Angka itu diproyeksikan lebih rendah dari target manajemen perseroan sebesar Rp 25 triliun. Sedangkan, dari sisi pendapatan dinilai bisa mencapai sebesar Rp 13,7 triliun dengan raihan laba bersih Rp 770 miliar. Desy merekomendasikan hold saham WSKT dengan target harga Rp 420 – Rp 444 per saham. Pada perdagangan hari ini, Rabu (30/11), saham WSKT ditutup di zona merah ke level Rp 422 per saham. Saham WSKT melemah 4,09% dari perdagangan hari kemarin (29/11).   

Intip Rekomendasi Saham Sejumlah Emiten Komoditas Berikut Ini***Reporter: Akhmad Suryahadi | Editor: Tendi MahadiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Kinerja emiten sektor pertambangan, khususnya tambang batubara dan nikel, ngegas sepanjang tahun ini. Hingga kuartal ketiga 2022, emiten-emiten di sektor ini membukukan pertumbuhan pendapatan dan laba bersih hingga ratusan persen. Namun, kinerja sektor tambang diproyeksi akan melandai tahun depan, seiring dengan melandainya harga komoditas terkait. Batubara misalnya, analis Mirae Asset Sekuritas Indonesia Juan Oktavianus Harahap memproyeksi, harga komoditas energi ini kemungkinan bakal berada di bawah US$ 300 per ton tahun depan. Sebenarnya, Juan menilai, melonjaknya harga batubara saat ini merupakan anomali dari adanya adanya sejumlah sentimen seperti memanasnya tensi geopolitik, yang membuat supply komoditas energy lain seperti minyak dan gas (migas) terganggu. Kondisi ini membuat penggunaan batubara digalakkan kembali dan mendorong kenaikan harganya. Namun ke depan, Juan melihat pasokan batubara akan kembali naik. Negara produsen utama batubara seperti Indonesia diproyeksi akan menaikkan tingkat produksi tahun depan. Musim hujan di Australia juga mereda, yang membuat produksi dari negeri kanguru ini akan naik sehingga membuat pasokan batubara akan kembali normal. Pun demikian dengan nikel, yang diproyeksi tidak akan semoncer tahun ini. Dalam 12 bulan ke depan, Juan menilai terdapat sejumlah sentimen yang mewarnai harga komoditas ini. Salah satunya yakni potensi perlambatan ekonomi yang berdampak kepada permintaan komoditas.   Asal tahu, nikel banyak digunakan sebagai bahan pembuatan baja anti karat (stainless steel). Jika ekonomi melambat, permintaan bahan baku untuk industri manufaktur juga akan menurun. Kebijakan lockdown di China dan kebijakan kenaikan suku bunga juga akan mempengaruhi harga komoditas logam ini. Dari sisi suplai, industri nikel Indonesia diperkirakan bakal terus tumbuh ke depan mengingat pemerintah menargetkan 30 smelter nikel beroperasi pada 2024.  Kapasitas produksi nikel diproyeksi akan cenderung naik selama dua sampai tiga tahun ke depan, dan akan menjadi salah satu pemberat harga nikel seiring melimpahnya pasokan. Kinerja emiten tambang pun akan melandai ke depan.   “Harga jual rata-rata atau average selling price (ASP) batubara dan nikel tidak akan sebesar tahun ini. Khusus batubara, periode kuartal ketiga menjadi puncak dari earnings karena dari segi harga dan volume penjualan kuartal ketiga menjadi periode paling bagus. Sementara itu, kuartal keempat 2022 tidak akan tinggi dari kuartal ketiga,” terang Juan, Rabu (30/11). Selain nikel dan batubara, harga komoditas minyak sawit mentah atau crude palm oil (CPO) juga cukup moncer di awal 2022. Namun  tahun depan, Juan memproyeksi harga komoditas perkebunan ini akan  stabil, seiring stabilnya sisi pasokan dan permintaan.  Hanya saja, Juan melihat produksi sawit emiten besar seperti PT Astra Agro Lestari Tbk (AALI) dan PT Perusahaan Perkebunan London Sumatra Indonesia Tbk (LSIP) akan cenderung konservatif. Sebab, kedua perusahaan ini memiliki tanaman sawit yang tua. Hanya saja, dalam jangka panjang, nikel dinilai masih punya prospek yang cerah, seiring transisi penggunaan kendaraan berbahan bakar fosil ke kendaraan listrik alias electric vehicle (EV). Mirae Asset Sekuritas menurunkan rating sektor pertambangan logam Indonesia menjadi netral. Juan menjadikan saham PT Aneka Tambang Tbk (ANTM) sebagai pilihan utama (top picks). Rekomendasi untuk ANTM adalah buy dengan target harga Rp 2.300. Rekomendasi ini menimbang pendapatan ANTM yang terdiversifikasi, potensi tambahan pendapatan dari proyek smelter Halmahera; dan eksposur ke proyek Indonesia Battery Corporation (IBC).     

Pasar Saham dan Obligasi Diramal Menarik pada 2023, Begini Saran Manajer Investasi ***Reporter: Nur Qolbi | Editor: Tendi MahadiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Pasar obligasi dan saham dalam negeri akan kembali menarik pada tahun 2023. Hal ini didukung oleh kondisi ekonomi Indonesia yang tergolong solid meski banyak sentimen negatif yang membayangi, seperti ancaman resesi global, peningkatan Covid-19 di China, dan konflik Rusia-Ukraina. Direktur Utama Trimegah Asset Management Antony Dirga mengatakan, ada tiga faktor yang akan mendukung perekonomian Indonesia ke depannya. Pertama, surplus komoditas yang bakal menguntungkan Indonesia, terutama bila konflik Rusia-Ukraina terus berlanjut. Indonesia berpotensi memperoleh permintaan energi dari negara-negara yang mengalami krisis energi sehingga membuat kinerja ekspor komoditas Indonesia tetap kuat. Peluang pembukaan ekonomi di China juga berpotensi meningkatkan permintaan energi. Kedua, kondisi fiskal Indonesia cukup bagus, tercermin dari kinerja Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) sepanjang 2022 yang berada dalam jalur positif. Kementerian Keuangan (Kemenkeu) mencatat, kondisi keuangan negara masih membukukan surplus Rp 60,9 triliun per September 2022. "Berbekal surplus ini, pemerintah Indonesia nantinya akan mampu melakukan belanja fiskal apabila ada ancaman terhadap ekonomi dalam negeri," kata Antony saat ditemui di Jakarta Selatan, Selasa (28/11). Faktor pendukung ketiga berasal dari gelaran Pemilihan Umum (Pemilu) tahun 2024. Menurutnya, perputaran uang dari rangkaian pesta demokrasi ini akan meningkatkan konsumsi yang pada akhirnya bakal berdampak bagus bagi perekonomian. Berbagai faktor tersebut menciptakan fundamental yang baik, terutama bagi pasar saham Indonesia. Oleh sebab itu, investor dapat memanfaatkan momen penurunan untuk membeli saham ataupun reksa dana saham. Sementara itu, untuk obligasi maupun reksa dana pendapatan tetap, momen pembelian yang tepat diperkirakan terjadi pada semester 1 2023. Saat itu, kenaikan suku bunga acuan Bank Indonesia (BI) diperkirakan mencapai puncaknya sehingga investor dapat memperoleh obligasi di harga murah. Lalu, BI diprediksi akan mulai menurunkan suku bunga acuan di semester 2 2022. Sebagaimana diketahui, apabila suku bunga naik, maka harga obligasi akan turun, begitu juga sebaliknya. Kepala Ekonom Bahana TCW Investment Management Budi Hikmat mengatakan, obligasi negara (dalam negeri) dengan tenor panjang dapat menjadi pilihan menarik karena dinilai lebih aman. Mengingat, potensi perlambatan ekonomi pada tahun 2023 akan meningkatkan risiko kredit di beberapa negara. Dana asing juga diperkirakan akan masuk lagi ke pasar obligasi Indonesia pada tahun depan sehingga akan menjadi pendorong kenaikan harganya. "Di sisi lain, pelaku pasar juga perlu mencermati berbagai faktor yang dapat memengaruhi kondisi pasar, seperti kebijakan The Fed ke depannya serta keberlanjutan konflik Rusia-Ukraina," kata Budi, Rabu (30/11). Direktur Utama Batavia Prosperindo Aset Manajemen Lilis Setiadi menambahkan, dengan berbagai asumsi ekonomi yang tergolong baik, ia melihat kinerja pasar saham akan positif di 2023. Mulai dari pertumbuhan ekonomi dan nilai tukar rupiah yang stabil serta laba bersih emiten yang tetap bertumbuh. Meskipun begitu, volatilitas akan tetap tinggi mengingat kondisi perekonomian global masih sangat berubah-ubah. "Oleh sebab itu, perlu kecermatan untuk memilih saham bukan hanya sektornya," ucap Lilis. Menurutnya, ada sejumlah sektor yang akan positif pada tahun depan dan sudah terlihat perkembangannya dalam beberapa bulan terakhir, yaitu telekomunikasi, perbankan terutama bank-bank besar, dan properti khususnya yang unggul dalam produk-produk residential. Tak jauh berbeda, Bahana TCW Invesment Management juga mengunggulkan telekomunikasi dan bank seiring dengan pemulihan ekonomi dan pertumbuhan kredit. Sektor energi seperti minyak, gas, dan pertambangan metal juga dapat menjadi pilihan karena adanya hilirisasi dan perkembangan industri. Sektor komoditas energi juga menjadi unggulan seiring adanya peluang pembukaan ekonomi di China yang dapat meningkatkan permintaan energi. 

Bursa Asia Naik Kamis (1/12) Pagi, Terangkat Sinyal Kenaikan Suku Bunga Lebih Kecil ***Reporter: Yudho Winarto | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Bursa saham Asia-Pasifik diperdagangkan lebih tinggi Kamis (1/12), melanjutkan optimisme di balik reli Wall Street. Setelah Ketua Federal Reserve Jerome Powell mengonfirmasi kenaikan suku bunga yang lebih kecil dapat dimulai pada bulan Desember. Indeks Nikkei 225 di Jepang naik 1,6%, memimpin kenaikan pasar regional. Sedangkan Topix naik 0,75%. Di Korea Selatan, Kospi naik 0,97% dan S&P/ASX 200 di Australia naik 1,01% pada jam pertama perdagangannya. Di China, analis yang disurvei oleh Reuters memperkirakan Indeks Manajer Pembelian Manufaktur Caixin/Markit berada di 48,9 untuk November, yang akan menandai kontraksi bulan ketiga berturut-turut. Semalam di AS, Wall Street mengakhiri sesi lebih tinggi, dengan S&P mengakhiri penurunan beruntun 3 hari dan Dow Jones melompat 700 poin setelah komentar Powell. Ketua Federal Reserve Jerome Powell mengatakan dia terus percaya pada jalan menuju pendaratan "lunak" - bahkan jika jalan tersebut telah menyempit selama setahun terakhir. “Saya ingin terus percaya bahwa ada jalan menuju pendaratan yang lunak atau lunak,” kata Powell di Brookings Institution. “Tugas kita adalah mencoba mencapainya, dan saya pikir itu masih bisa dicapai,” kata Powell. "Jika Anda melihat sejarahnya, itu bukan hasil yang mungkin, tapi saya hanya akan mengatakan ini adalah keadaan yang berbeda." 

Saham Gojek Tokopedia (GOTO) Sentuh Level Terendah di Hari Terakhir Lock-Up***Reporter: Yuliana Hema | Editor: Anna Suci PerwitasariKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Saham PT GoTo Gojek Tokopedia Tbk (GOTO) kembali sentuh level terendah baru pada Rabu (30/11). Di hari terakhir bulan November, saham GOTO ditutup melemah 6,79% ke posisi Rp 151 pada Rabu (30/11). Berdasarkan data RTI, sepanjang hari GOTO bergerak dalam rentang Rp 151 sampai Rp 170. Nilai transaksinya mencapai Rp 499,01 miliar dengan jumlah saham yang ditransaksikan sebanyak 3,17 miliar saham. Adapun kapitalisasi GOTO mencapai Rp 178,84 triliun. Meski begitu investor asing tercatat melakukan beli bersih atau net buy sebesar Rp 28,75 miliar di seluruh pasar. Analis Binaartha Sekuritas Ivan Rosanova mencermati dari Elliott Wave, GOTO masih membentuk wave [v] dari C dengan estimasi support berdasarkan fibonacci projection terdekat ada di Rp 138 dan berikutnya Rp 114. "Artinya jika tekanan jual mereda di Rp 138 maka ada potensi terjadi rebound untuk menandakan akhir dari koreksi," jelas Ivan kepada Kontan, Rabu (30/11). Sementara dari indikator MACD pada chart harian, lanjut Ivan, diharapkan terbentuk bullish divergence yang mengonfirmasi bahwa yang terbentuk saat ini memang struktur wave [v]. Seperti yang diketahui, hari ini, (30/11), merupakan hari terakhir periode penguncian saham alias lock-up period saham seri A GOTO. Adapun para pemegang saham seri A ini telah dikunci selama delapan bulan. Menilik prospektus IPO GOTO, setidaknya ada 1,1 triliun saham seri A yang bukan merupakan milik pemegang saham dengan hak suara multipel. Diantaranya, Garibaldi Thohir sebesar 1,05 miliar saham dan Goto Peopleverse Fund sejumlah 106,9 miliar saham.     Lalu ada SVF GT Subco (Singapore) Pte. Ltd. sebesar 103,1 miliar saham atau 8,71% dan Taobao China Holding Limited sebanyak 104,7 miliar atau 8,84% yang merupakan representasi Alibaba. Kemudian sisanya pihak dengan kepemilikan kurang dari 5% sejumlah 745,6 miliar atau 62,96% dan kepemilikan masyarakat sebesar 40,6 miliar saham atau 3,43%.   

Harga Saham GOTO Sentuh Level Terendah, Hari Ini (1/12) Pilih Beli Atau Jual?***Reporter: Yuliana Hema | Editor: Adi WikantoKONTAN.CO.ID -  JAKARTA. Harga saham PT GoTo Gojek Tokopedia Tbk (GOTO) tumbang ke titik terendahnya pada perdagangan 30 November 2022. Setelah jatuh ke level terendah, apakah harga saham GOTO bagus untuk dibeli atau dijual pada perdagangan hari ini, 1 Desember 2022? Harga saham GOTO pada perdagangan Rabu (30/11/2022) ditutup di level Rp 151, anjlok 6,79% dibandingkan sehari sebelumnya. Harga saham GOTO tersebut adalah yang terendah sepanjang tahun 2022 ini.  Harga saham GOTO turun ke level terendah karena kekhawatiran investor pasca periode penguncian saham alias lock up dibuka. Lock up adalah periode penguncian saham, sehingga pemegang saham pengendali tidak boleh melepas sahamnya ke pasar. Research & Consulting Manager Infovesta Utama Nicodimus Kristiantoro menuturkan sentimen utama tren negatif GOTO akhir-akhir ini karena adanya kekhawatiran pasca lock up dibuka.  "Tren harga sahamnya semakin koreksi karena pembukaan lock up akan memungkinkan saham pengendali untuk menjual sahamnya," paparnya saat dihubungi Kontan, Rabu (30/11). Dia menyebut kenaikan suatu saham bisa dilihat dari seberapa besar optimisme investor terhadap suatu saham tersebut. Namun dia belum melihat ada optimisme di sektor teknologi, baik secara global maupun domestik.  Apalagi para emiten teknologi masih dibayangi oleh sentimen negatif, terutama soal kenaikan suku bunga yang semakin menekan beban bunga pinjaman para perusahaan teknologi.  Untuk itu, kata Nico, investor akan mencermati dahulu seberapa besar efek efisiensi tenaga kerja yang telah dilakukan oleh GOTO terhadap kondisi fundamental perseroan.  "Lebih baik wait and see dulu hingga gerak saham sideways dan menunjukkan tanda pembalikan arah," tandasnya.  Saat ini secara teknikal, Nico mencermati indikator parabolic SAR memiliki titik jauh di atas harga saham GOTO saat ini yang mengindikasikan masih ada potensi penurunan harga lanjutan. Itulah rekomendasi saham GOTO untuk perdagangan hari ini. Ingat disclaimer on, segala risiko investasi atas rekomendasi saham GOTO di atas menjadi tanggung jawab Anda sendiri.     

Restrukturisasi Kredit Diperpanjang, Begini Rekomendasi Saham Emiten Perbankan***Reporter: Sugeng Adji Soenarso | Editor: Tendi MahadiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Otoritas Jasa Keuangan (OJK) memperpanjang kebijakan relaksasi restrukturisasi kredit perbankan hingga 31 Maret 2024. Head of Equity Research Samuel Sekuritas Prasetya Gunadi menilai positif keputusan OJK karena perpanjangan ini akan mengurangi kemungkinan penurunan kualitas portofolio pinjaman yang direstrukturisasi yang tergolong berisiko tinggi sekitar 10%-15% pada tahun 2023. Selain itu memberikan waktu ekstra bagi debitur untuk berbenah. Perlu dicatat, bank-bank Indonesia memiliki rasio cakupan NPL tertinggi dibanding bank-bank lain di Asia, Pihaknya juga yakin provisi yang ada memadai untuk menutupi penurunan kualitas aset di masa mendatang. Namun peningkatan visibilitas kualitas aset, seiring dengan atmosfer positif di sektor bank setelah kuartal III 2022 dan dukungan pemerintah yang berkelanjutan untuk sektor perbankan akan mengurangi kekhawatiran pasar tentang kualitas kredit. Ia juga melihat hal tersebut berfungsi sebagai katalis pemeringkatan ulang jangka pendek. Terkait margin, Prasetya meyakini bahwa penurunan NIM tidak akan separah pada tahun 2018 dan 2019. "Kami memperkirakan likuiditas yang melimpah yang dimiliki empat bank terbesar di Indonesia akan membantu menekan penurunan NIM menjadi hanya 10-20bps," tulisnya dalam riset, Selasa (29/11). Pasca rilis kinerja kuartal III, sebagian besar bank di Indonesia mengindikasikan bahwa pertumbuhan kredit akan lebih rendah dari perkiraan tahun ini. Ini seiring dengan makin hati-hatinya bank dalam memberikan kredit. Hanya BBCA, bank dengan rasio LAR terendah, yakni 12% di antara bank-bank dalam coverage Samuel Sekuritas yang tetap optimis dapat membukukan pertumbuhan kredit yang lebih kuat. Sejalan dengan kenaikan BI7DRRR, sejumlah bank telah menaikkan suku bunga Term Deposit (TD) mereka sebesar 50-75bps pada bulan September dan Oktober 2022. Prasetya menilai kemungkinan akan kembali dinaikkan sebesar 50bps pada akhir tahun 2022. Meskipun memiliki CoF yang lebih besar, Samuel Sekuritas memperkirakan NIM BMRI dan BBRI akan naik karena keduanya memprioritaskan aset berimbal hasil tinggi. BBCA juga optimis setidaknya akan mempertahankan level NIM saat ini di 2023. Sementara itu, meskipun pihaknya melihat bahwa NIM BBNI akan mengalami tekanan karena peningkatan CoF dan perbaikan kualitas aset, fokus utama BBNI akan tetap pada klien papan atas dan pemain besar industri (aset dengan imbal hasil lebih rendah). "Terkait biaya kredit, semua bank mengatakan bahwa mereka puas dengan rasio coverage saat ini, dan meskipun ada risiko penurunan kualitas aset di masa mendatang karena lingkungan inflasi yang tinggi, CoC akan menurun di 2023, yang akan mendorong pertumbuhan pendapatan bank," paparnya. Prasetya memperkirakan ada sedikit penurunan dalam pertumbuhan kredit menjadi 8%-10%% YoY di 2023, dibandingkan 9%-11% di tahun ini. Pada tahun 2023, pihaknya memproyeksikan permintaan kredit modal kerja dari segmen korporasi dan UMKM akan tetap menjadi pendorong utama pertumbuhan kredit tahun depan. Sementara itu, pertumbuhan kredit konsumsi, khususnya kredit kendaraan bermotor dan KPR mungkin akan terhambat oleh tingginya inflasi dan suku bunga. Tahun depan, pertumbuhan UMKM akan terus melampaui segmen lainnya, karena pemerintah tetap memprioritaskan sektor tersebut sebagai pendorong utama pertumbuhan ekonomi. Dengan begitu, Samuel Sekuritas mempertahankan rating Overweight untuk sektor ini. "Karena kami yakin bank-bank dalam coverage kami dapat menyerap potensi risiko NPL yang lebih tinggi ke depannya," katanya. Hal ini, ditambah dengan penurunan NIM yang tidak signifikan akan membuka jalan bagi pertumbuhan laba bersih sebesar 14,3% di 2023. Pihaknya juga masih menjagokan bank besar ketimbang bank kecil, mengingat bank besar masih akan menjadi pendorong utama pertumbuhan kredit dan bank besar akan menikmati CoF yang lebih rendah di tengah kondisi likuiditas yang semakin ketat. Ia pun memilih BBRI dan BMRI sebagai top pick dengan target harga masing-masing Rp 6.200 dan Rp 12.600. Demikian halnya untuk BBNI dengan target harga Rp 11.700, meski BBNI memiliki strategi yang berbeda dengan BMRI dengan fokus pada peningkatan kualitas aset ketimbang pertumbuhan kredit. "Terkait BBCA hold dengan target harga Rp 9.700, kami melihat BBCA masih memiliki prospek yang solid di 2023, namun valuasinya kemungkinan sudah mencapai titik puncak," imbuhnya.     

Rupiah Diproyeksi Lanjut Menguat Hari Ini (1/12), Simak Sentimen yang Mempengaruhinya***Reporter: Akmalal Hamdhi | Editor: Anna Suci PerwitasariKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Nilai tukar rupiah diproyeksi kembali menguat pada perdagangan Kamis (1/12). Sejumlah sentimen bakal mempengaruhi pergerakan rupiah di hari ini. Ekonom Bank Permata Josua Pardede mengatakan, penguatan rupiah didukung oleh ekspektasi bahwa China akan memperlunak kebijakan Zero-Covid. "Ekspektasi ini juga didukung oleh pelemahan indikator manufaktur dan jasa Tiongkok yang tercatat mulai berada pada zona kontraksi," kata Josua kepada Kontan.co.id, Rabu (30/11). Dia menilai bahwa ruang penguatan bagi rupiah masih terbuka pada perdagangan esok, Kamis (1/12). Rupiah berpotensi menguat lebih jauh pada esok hari, terutama bila indikator AS melanjutkan pelemahannya di malam nanti. Beberapa data penting AS yang akan dirilis malam nanti adalah ADP Employment Change dan Wholesales Inventory. ADP Employment Change merefleksikan perubahan bulanan dalam tingkat ketenagakerjaan di dalam sektor-sektor primer AS. Sementara, Wholesale Inventory adalah perubahan jumlah nilai barang inventori perusahaan perdagangan grosir. Analis Monex Investindo Andian Wijaya menambahkan, pergerakan rupiah hari ini disebabkan oleh masih bertahannya isu kenaikan suku bunga The Fed di bulan Desember mendatang. Jika tidak ada intervensi dari Bank Indonesia (BI) dan laporan ADP Employment Change AS menunjukkan hasil tidak sesuai ekspektasi, maka dapat memicu The Fed kembali agresif dalam mengambil kebijakan moneternya. "Laporan ADP Employment Change AS serta pidato gubernur The Fed malam nanti menjadi faktor-faktor penggerak dolar AS dan tentu saja dapat memengaruhi rupiah," imbuh Andian kepada Kontan.co.id, Rabu (30/11). Andian memproyeksikan, rupiah bergerak pada kisaran Rp 15.700 - Rp 16.050 per dolar AS pada Kamis (1/12). Sedangkan Josua memperkirakan, rupiah berada dalam rentang Rp 15.675 - Rp 15.775 per dolar AS. Adapun, nilai tukar rupiah di pasar spot hari ini, Rabu (30/11) mampu menguat tipis 0,07% setelah ditutup di Rp 15.732 per dollar AS. Namun, posisi rupiah Jisdor Bank Indonesia (BI) masih tak berdaya dengan pelemahan 0,03% ke level Rp 15.742 per dolar dollar AS..   

Simak Rekomendasi Saham Barang Konsumsi untuk Tahun Depan***Reporter: Akhmad Suryahadi | Editor: Anna Suci PerwitasariKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Emiten barang konsumsi bakal mendapat sejumlah sentimen di tahun depan. Salah satu sentimen utama di sektor ini adalah kondisi perekonomian dalam negeri dan kondisi daya beli masyarakat. Analis Mirae Asset Sekuritas Indonesia Christine Natasya melihat adanya perbaikan margin oleh emiten tahun depan. Christine menyebut, peluang perbaikan ekonomi bisa berlanjut di 2023,  terlihat dari pertumbuhan gross domestic product (GDP) secara kuartalan yang masih baik. Di sisi lain, konsumsi rumah tangga domestik juga solid, ditopang oleh mobilitas masyarakat yang mulai pulih.  Konsumsi swasta akan menjadi penopang pemulihan ekonomi di 2023. Dengan melihat kondisi ini, Christine melihat perusahaan-perusahaan barang konsumen dengan brand equity yang tinggi, akan lebih diuntungkan tahun depan, terutama untuk emiten yang memiliki target pasar berpenghasilan menengah ke atas. Emiten-emiten ini memiliki pricing power yang kuat dan pangsa pasar yang solid. Perusahaan tersebut dinilai bisa meneruskan (pass on) kenaikan harga ke konsumen. Misalnya, sebagian besar produk PT Kalbe Farma Tbk (KLBF) memegang pangsa pasar terbesar di segmennya. Hal ini memberikan perusahaan lebih banyak fleksibilitas dalam meningkatkan harga jual rata-rata alias average selling price (ASP). PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP) juga tercatat beberapa kali menaikkan harga jual, karena memiliki brand equity yang kuat.   Ditambah, harga komoditas lunak seperti minyak sawit alias crude palm oil (CPO) dan gandum sudah melemah. Kenaikan ASP dan penurunan harga komoditas membuka peluang adanya margin yang lebih baik tahun depan. Di sisi lain, PT Unilever Indonesia Tbk (UNVR) menghadapi kompetisi yang cukup ketat, khususnya untuk  segmen home care.  “UNVR tidak bisa melakukan pass-on ke konsumen karena kompetisi segmen home care yang tinggi, sehingga strateginya belum cukup bagus untuk meningkatkan revenue,” kata Christine, Rabu (30/11). Mirae Asset Sekuritas mempertahankan pandangan netral terhadap sektor konsumen. Selain membaiknya perekonomian, kenaikan upah minimum 2023 akan mendukung pemulihan daya beli masyarakat berpendapatan menengah ke bawah di tengah kenaikan inflasi.     Christine merekomendasikan buy ICBP dengan target harga Rp 12.100, trading buy saham KLBF dengan target harga Rp 2.400, dan hold saham UNVR dengan target harga Rp 4.750. Risiko dari rekomendasi ini diantaranya pelemahan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS, karena sebagian besar perusahaan barang konsumsi melakukan impor bahan mentah. Pelemahan nilai tukar rupiah melemah bisa membuat margin menurun.   

Nusantara Infrastructure (META) Makin Fokus Bisnis EBT***Reporter: Arfyana Citra Rahayu | Editor: Anna Suci PerwitasariKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Derasnya arus global menuju transisi energi membuat perusahaan konstruksi beralih fokus menjajaki bisnis energi baru dan terbarukan (EBT). Selain karena potensi proyeknya yang besar, penjajakan ke sektor setrum hijau juga memberikan nilai tambah bagi perusahaan. Adanya tren penyediaan listrik bersih yang dilakukan perusahaan konstruksi Tanah Air, Direktur Avere Investama, Teguh Hidayat menilai sentimen positif akan memperkuat prospek bisnis dan saham emiten konstruksi dalam jangka waktu menengah. Teguh melihat belakangan ini emiten konstruksi/infrastruktur tidak hanya membangun jalan tol, pelabuhan, bandara, tetapi juga ke proyek energi baru terbarukan. “Meski membangun pembangkit EBT perlu waktu, tetapi perusahaan konstruksi sudah memulainya dari sekarang,” jelasnya kepada Kontan.co.id, Rabu (30/11). Teguh memprediksi, beberapa tahun ke depan, fokus emiten konstruksi akan lebih besar ke sektor energi bersih lantaran banyak proyek yang akan datang dari segmen ini. “Proyek energi terbarukan cenderung akan lebih banyak dibandingkan proyek infrastruktur lain.  Ini memang menarik menurut saya,” terangnya. Maka itu, Teguh melihat prospek bisnis EBT yang potensial ini akan memberikan sentimen positif pada saham-saham emiten konstruksi dalam jangka waktu menengah.   Sejatinya, emiten konstruksi milik Salim Group, PT Nusantara Infrastructure Tbk (META) sudah melihat prospek energi terbarukan dari jauh-jauh hari. Bisnis pembangkit EBT ini dijalankan oleh anak perusahaan META, yakni PT Energi Infranusantara (EI) yang telah didirikan pada 2012. Selain itu, META juga menggarap bisnis EBT ini melalui entitas anak tidak langsung, yaitu PT Inpola Meka Energi (IME). Direktur Utama Energi Infranusantara, Ridwan Irawan menjelaskan hingga saat ini bisnis jalan tol masih memberikan kontribusi terbesar bagi pendapatan META. Namun sektor bisnis energi baru terbarukan (EBT) juga ditargetkan dapat terus berkembang sehingga memberikan peningkatan kontribusi yang signifikan. “Tentunya dengan mempertimbangkan besaran belanja modal, timing dan manajemen resiko pada masing-masing projek yang bersangkutan,” jelasnya kepada Kontan.co.id, Minggu (13/11).     Ridwan memaparkan, META telah memiliki sejumlah proyek energi terbarukan dalam pipeline yang siap untuk dikembangkan, termasuk juga pembangkit hidro, biomassa dan surya. Dia bilang, pelaksanaannya akan disesuaikan dengan prosedur dan proses yang diselenggarakan oleh PLN. Secara umum, pengembangan kapasitas pembangkit EBT akan terus bertambah sesuai dengan roadmap dalam RUPTL 2021-2030. Pada Rencana Usaha Penyediaan Tenaga Listrik (RUPTL) 2021-2030 menargetkan penambahan kapasitas pembangkit EBT baru sebesar 10,6 GW sampai dengan tahun 2025. Selanjutnya, 10,3 GW dalam 5 tahun berikutnya sehingga akan ada penambahan kapasitas hingga 20,9 GW hingga 2030. Dengan target ini, Pemerintah memproyeksikan bauran EBT mencapai 23% pada tahun 2025 dan 25% pada tahun 2030. Dari target penambahan kapasitas pembangkit EBT sebesar 20,9 GW tersebut, ditargetkan kontribusi sektor swasta (IPP) mencapai 11,8 GW. “Hal ini tentu merupakan kesempatan dan prospek bisnis yang sangat baik bagi para pengusaha IPP di Indonesia, termasuk Perusahaan,” ujarnya. Melihat hal ini, Nusantara Infrastructure sangat antusias  berpartisipasi dalam pengembangan pembangkit EBT baru. Namun, Ridwan memberikan catatan, saat ini pengembangan IPP di Indonesia harus berjalan sesuai dengan roadmap yang telah ditentukan oleh Pemerintah dalam RUPTL 2021-2030. Maka itu, Ridwan memproyeksikan, META dapat meraih peningkatan pendapatan dari segmen energi terbarukan hingga dua kali lipat atau tiga kali lipat dibandingkan pendapatan saat ini dalam 5 tahun ke depan. Kepercayaan diri ini berdasarkan asumsi jika terjadi perbaikan neraca daya di Indonesia. Selain itu juga didukung  serapan PLN atas produksi listrik energi bersih dari pembangkit EBT eksisting maupun pembangkit EBT baru. Melalui Energi Infranusantara dan Inpola Meka Energi, pihaknya mengembangkan Pembangkit Listrik Tenaga Air (PLTA) Lau Gunung yang berlokasi di Kecamatan Tanah Pinem, Sumatra Utara. PLTA ini berkapasitas 2 x 7,5 Megawatt (MW) yang telah selesai pada tahun 2020 dan sudah mulai beroperasi (Commercial Operating Date/COD) sejak 16 Desember 2020. Tidak hanya itu, META juga mengoperasikan Pembangkit Listrik Tenaga Biomassa (PLTBm) di Siantan, Desa Wajok Hulu, Kecamatan Siantan, Kabupaten Mempawah, Kalimantan Barat. Pembangkit ini berkapasitas 1x15 MW yang telah mulai beroperasi sejak 23 April 2018 melalui Energi Infranusantara dan entitas anak tidak langsung, yaitu PT Rezeki Perkasa Sejahtera Lestari (RPSL). PLTBm Siantan menjadi pembangkit energi terbarukan pertama di Kalimantan Barat dan dioperasikan dengan memanfaatkan teknologi gasifikasi. Lebih jelasnya, teknologi ini merupakan boiler dengan tipe water tube menggunakan bahan bakar yang berasal dari sumber daya alami misalnya cangkang kelapa sawit dan kayu. Ke depannya, Ridwan mengakui pihaknya sedang menjajaki rencana untuk membangun Pembangkit Listrik Tenaga Surya (PLTS) di jalanan tol milik META. Melansir kinerja keuangan META yang berakhir di September 2022, total pendapatan dan penjualan senilai Rp 614,64 miliar. Pada periode ini, pendapatan META masih didominasi dari bisnis jasa pengelola jalan tol senilai Rp 438,29 miliar, diikuti segmen energi Rp 122,58 miliar, dan sisanya penyediaan air Rp 53,76 miliar. Pendapatan energi hingga kuartal III 2022, tercatat mengalami peningkatan 5,27% secara tahunan (YoY) dari yang sebelumnya Rp 114,93 miliar menjadi Rp 122,58 miliar. Di periode ini, META mencatatkan lonjakan laba bersih hingga 244,3% YoY dari yang sebelumnya Rp 28,89 miliar menjadi Rp 99,5 miliar Saham META ditutup menguat 2,34% di Rp 131 per saham pada sesi I perdagangan, Rabu (30/11). Pergerakan saham META cukup baik di mana pada periode Year to Date (YTD) performanya naik 14,92%.   

Ramai Emiten Bank Gelar Rights Issue, Simak Rekomendasi Saham dari Analis Berikut Ini***Reporter: Maizal Walfajri | Editor: Tendi MahadiKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Perbankan kian gencar melakukan aksi penambahan modal dengan skema rights issue jelang akhir tahun. Langkah ini dilakukan guna mengejar modal intir Rp 3 triliun per 31 Desember 2022.  Bila tak melakukan penambahan modal, Otoritas Jasa Keuangan (OJK) akan meminta bank tersebut untuk dimerger dengan bank lain. Opsinya lainnya turun kelas jadi bank perkreditan rakyat atau bersedia melakukan likuidasi secara sukarela.  Dari 17 bank yang belum memiliki modal inti Rp 3 triliun tersebut 12 diantaranya memilih untuk melakukan rights issue. Diantaranya Bumi Arta (BNBA) dengan target dana Rp 828,5 miliar. Lalu Bank Ganesha (BGTG) dengan target dana Rp 900 miliar.  Bank Ina (BINA) dengan target dana Rp 1,24 triliun, Bank Maspion (BMAS) dengan target dana Rp 1,7 triliun, Bank Victoria (BVIC) dengan target Rp 499 miliar.  Kemudian, Bank Amar (AMAR) dengan target dana Rp 1,2 triliun. Lalu Bank MNC (BNBA) dan Bank Nobu  (NOBU) yang belum umumkan harga pelaksanaan maupun target dana yang akan dihimpun.  Ada juga Bank of India (BSWD) dengan target dana Rp 1,39 triliun. Namun, hingga saat ini saham BSWD masih di-suspend oleh Bursa Efek Indonesia.  Research & Consulting Manager Infovesta Utama Nicodimus Kristiantoro menyatakan secara jangka pendek, pelaksanaan rights issue akan membuat jumlah lembar saham yang beredar untuk saham itu akan semakin banyak. Efeknya harga saham akan terdilusi dan bisa turun dalam jangka pendek.  “Namun koreksi hanya akan sesaat jika emiten punya fundamental yang kuat. Dalam memilih rights issue, investor bisa memperhatikan berapa besar harga rights issue-nya, semakin rendah harga rights issue dibanding harga di pasar maka akan semakin menarik minat investor dengan tawaran harga diskon,” ujarnya kepada Kontan.co.id pada Rabu (30/11). Lanjutnya, faktor yang kedua yang harus investor perhatikan, fundamental emiten tersebut. Perusahaan yang stabil mencatatkan growth dari sisi pendapatan dan laba bersih. Juga didukung murahnya harga rights issue akan lebih diminati investor seperti sahamnya.  “Kalau dari pilihan bank di atas, yang menarik untuk dikoleksi rights issue dari saham BMAS karena menawarkan harga rights issue Rp 410 atau lebih rendah dari harga pasar Rp 1.135. Selain itu fundamental dari BMAS menunjukkan peningkatan pendapatan dan laba bersih pada kuartal ketiga 2022 ini,” jelasnya.  Meski dinilai menarik, jumlah saham beredar BMAS yang dimiliki oleh publik terbilang kecil. Berdasarkan data RTI, kepemilikan saham masyarakat pada BMAS hanya 0,29% dari jumlah saham yang beredar.  Sedangkan untuk melihat kadar murah dan mahal dari suatu bank digital, Nicodimus menyatakan bisa menggunakan price to book value (PBV). Bank dengan PBV lebih rendah dibandingkan rata-rata industri PBV maka akan lebih murah, begitu sebaliknya  “Rata rata industri PBV bisa dihitung manual dari kumpulan PBV semua bank. Berdasar data Infovesta, Rata rata PBV industri perbankan saat ini 3,51x,” katanya.  PT Bank Ina Perdana Tbk akan melakukan penguatan modal dengan skema Hak Memesan Efek Terlebih Dahulu (HMETD) alias rights issue. Bank bersandi saham BINA ini akan menerbitkan 296,85 juta lembar saham baru atau 4,76% dari total saham yang ditempatkan.  Setiap pemegang 1 HMETD yang tercatat hingga 28 November 2022 pukul 16.00 WIB berhak membeli sebanyak satu saham baru dengan harga pelaksanaan berkisar antara Rp 3.600 hingga Rp 4.200 setiap saham yang harus dibayar penuh pada saat pelaksanaan HMETD. Sehingga jumlah dana yang akan diterima Perseroan dalam PMHMETD IV ini sebanyak-banyaknya sebesar Rp 1,24 triliun. Saham hasil HMETD akan dicatat dan diperdagangkan di Bursa Efek Indonesia (BEI).  “Rights issue kami paling lambat pertengahan Desember 2022, bisnis Bank Ina tetap menjadi hybrid bank conventional dan unit digital tetap fokus di retail sektor,” ujar Direktur Utama Bank Ina Daniel Budirahaju.  Ada juga PT Bank Neo Commerce Tbk (BNC) termasuk dalam jajaran bank yang masih belum memiliki modal inti Rp 3 triliun per September 2022. Oleh sebab itu, bank bersandi saham BBYB ini akan menggelar rights issue.   Sebenarnya, rencana aksi aksi penguatan modal ini telah ada sejak awal tahun, namun manajemen menunda ke kuartal ketiga atau keempat 2022. Sejak awal, BBYB berencana menargetkan dana segar senilai Rp 5 triliun.  Direktur Utama Bank Neo Commerce Tjandra Gunawan menyatakan mempertimbangkan kondisi market dan perekonomian beberapa bulan terakhir, manajemen memutuskan untuk mengubah target perolehan dana dari perhelatan rights issue kami. BBYB kini hanya menargetkan bisa menghimpun dana segar sebesar Rp 1,7 triliun.  “Angka ini sementara kami nilai sangat cukup untuk menjadi fuel bagi BNC  dalam mengeksekusi milestones yang sudah kami rencanakan ke depannya. Kami percaya pencapaian positif kinerja BNC di sepanjang tahun ini, menunjukkan bahwa kinerja BNC berada pada jalur yang tepat, sehingga dana yang akan didapat secara efektif dan efisien dapat mendukung kinerja usaha Perseroan yang lebih baik lagi di tahun depan,” pungkasnya. 

Harga Minyak Mentah Naik US$2 karena Pasokan yang Lebih Ketat***Reporter: Yudho Winarto | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Harga minyak ditutup naik lebih dari US$2 per barel pada hari Rabu (30/11). Di tengah tanda-tanda pasokan yang lebih ketat, dolar yang lebih lemah, dan optimisme atas pemulihan permintaan China. Melansir Reuters, harga minyak mentah Brent ditutup naik US$2,40 atau 2,8% menjadi US$85,43 per barel. Sementara minyak mentah West Texas Intermediate (WTI) AS ditutup naik US$2,35 atau 3,01%, menjadi US$80,55. Stok minyak mentah AS anjlok hampir 13 juta barel, terbesar sejak 2019, dalam pekan yang berakhir 25 November, menurut Administrasi Informasi Energi. Tetapi permintaan minyak pemanas turun untuk minggu kedua berturut-turut menjelang musim dingin, membatasi dukungan harga. "Menjalankan semua minyak mentah itu melalui kilang, Anda akan memproses banyak distilasi ... ada alasan untuk khawatir di sini," kata Bob Yawger, direktur energi berjangka di Mizuho. Demikian pula, produksi minyak AS naik 2,4% menjadi 12,27 juta barel per hari (bpd) pada September, angka pemerintah menunjukkan pada Rabu, tertinggi sejak awal pandemi COVID-19. Badan Energi Internasional memperkirakan produksi minyak mentah Rusia akan dibatasi sekitar 2 juta barel minyak per hari pada akhir kuartal pertama tahun depan, kata ketua Fatih Birol kepada Reuters, Selasa. Rusia tidak akan memasok minyak ke negara-negara yang memberlakukan batasan harga, kata juru bicara kementerian luar negeri Rusia Maria Zakharova. Di sisi permintaan, dukungan lebih lanjut datang dari optimisme pemulihan permintaan di China, pembeli minyak mentah terbesar dunia. China melaporkan lebih sedikit infeksi COVID-19 daripada hari Selasa, sementara pasar berspekulasi bahwa protes akhir pekan dapat mendorong pelonggaran pembatasan perjalanan. Guangzhou, kota selatan, melonggarkan aturan pencegahan COVID di beberapa distrik pada hari Rabu.     

Harga Emas Spot Naik 1% Setelah Powell Mengatakan Kenaikan Suku Bunga Lebih Kecil***Reporter: Yudho Winarto | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Harga emas naik lebih dari 1% pada hari Rabu (30/11). Emas mengakhiri bulan terbaiknya sejak pertengahan 2020 di tengah ekspektasi kenaikan suku bunga AS yang lebih lambat, selanjutnya diperkuat oleh komentar Ketua Federal Reserve Jerome Powell. The Fed dapat mengurangi kecepatan kenaikan suku bunganya "segera setelah Desember," kata Powell pada hari Rabu, sambil memperingatkan perang melawan inflasi masih jauh dari selesai. Melansir Reuters, harga emas spot naik 1% menjadi US$1.767,52 per ons troi pada pukul 15:03. ET (2003 GMT). Sedangkan, harga emas berjangka AS menetap 0,2% lebih rendah pada US$1.759,9. "Pasar berfokus secara eksklusif pada sinyal jelas Powell bahwa kenaikan suku bunga akan melambat menjadi 50 bps pada bulan Desember yang memiliki reli kompleks logam mulia," kata Tai Wong, pedagang senior di Heraeus Precious Metals di New York. "Pasar mengabaikan sisa pidato (Powell) yang menekankan lebih tinggi lebih lama dan tidak ada penurunan suku bunga lebih awal," tambah Wong. The Fed telah secara agresif menaikkan suku bunga tahun ini, yang meningkatkan biaya peluang memegang emas yang tidak berbunga. Menyusul penurunan beruntun selama tujuh bulan, logam mulia bersiap untuk kenaikan bulanan lebih dari 8% di bulan November, terbesar sejak Juli 2020 berkat komentar baru-baru ini dari beberapa pejabat Fed yang mendukung kenaikan suku bunga yang lebih lambat. Pasar sekarang menunggu data penggajian non-pertanian Departemen Tenaga Kerja yang diawasi ketat pada hari Jumat untuk isyarat pada kekuatan pasar pekerjaan, yang dapat memengaruhi keputusan kebijakan bank sentral AS lebih lanjut. Dolar turun setelah pidato tersebut, membuat emas lebih murah untuk pembeli luar negeri. Di logam lain, perak spot melonjak 4,2% menjadi US$22,14 per ons, menuju kenaikan bulanan terbaik sejak Desember 2020. Platinum naik 3,5% menjadi US$1.037,01, menuju kenaikan bulanan terbesar sejak November 2020. Palladium naik 3% menjadi US$1.889,25 setelah melompat ke $1.933,04 sebelumnya. Itu naik sekitar 2,6% untuk bulan ini. 

Wall Street Naik Tajam: Dow Melonjak 700 Poin Setelah Komentar Powell***Reporter: Yudho Winarto | Editor: Yudho WinartoKONTAN.CO.ID - JAKARTA. Wall Street ditutup naik tajam pada perdagangan hari Rabu (30/11). Setelah Ketua Federal Reserve Jerome Powell mengkonfirmasi bahwa bank sentral akan memperlambat laju kenaikan suku bunga agresif yang telah membebani pasar. Melansir Reuters, Dow Jones Industrial Average ditutup naik 737,24 poin atau 2,18% menjadi 34.589,77. Sementara itu, Nasdaq Composite yang padat teknologi melonjak 4,41% menjadi 11.468,00. S&P 500 bertambah 3,09% menjadi 4.080,11. “Masuk akal untuk memoderasi laju kenaikan suku bunga kami saat kami mendekati tingkat pengekangan yang akan cukup untuk menurunkan inflasi,” kata Powell dalam pidatonya di Brookings Institution di Washington, D.C. kenaikan suku bunga mungkin terjadi segera setelah pertemuan Desember.” Powell memperingatkan, The Fed mungkin tetap dengan kebijakan restriktif untuk waktu yang lama sebelum mengakhiri perang inflasi. “Meskipun ada beberapa perkembangan yang menjanjikan, jalan kita masih panjang untuk memulihkan stabilitas harga,” kata Powell. Komentar Powell memperkuat optimisme yang berkembang di antara beberapa investor bahwa The Fed akan memberikan kenaikan suku bunga yang lebih kecil, setengah poin persentase pada pertemuan berikutnya pada 14 Desember setelah empat kenaikan berturut-turut sebesar tiga perempat poin untuk menjinakkan inflasi yang tinggi. “Investor mencari batu kepastian itu – sesuatu untuk digantungkan pada Anda untuk prediktabilitas yang lebih besar di mana The Fed akan pergi dengan suku bunga,” kata Greg Bassuk, CEO AXS Investments. “Pesan bahwa laju kenaikan suku bunga dapat mulai melambat pada awal Desember adalah batu itu.” Imbal hasil US Treasury 10-tahun sedikit berkurang karena berita tersebut. Reli hari Rabu memberikan dorongan 11 jam untuk memenangkan November. Dow dan S&P 500 mengakhiri bulan masing-masing naik sekitar 5,7% dan sekitar 5,4%, sementara Nasdaq Composite naik hampir 4,4%. 

Simak Rekomendasi Teknikal Saham UNVR, PBRX, BULL, dan ESSA untuk Kamis (1/12)***Reporter: Akmalal Hamdhi | Editor: Noverius LaoliKONTAN.CO.ID -  JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) berhasil menguat 0,99% ke level 7081.313 pada penutupan perdagangan Rabu (30/11). Berikut rekomendasi teknikal saham yang layak dicermati untuk perdagangan besok, Kamis (1/12). 1. PT Unilever Indonesia Tbk (UNVR) Saham UNVR alami breakout resistance sideways channel untuk masuk ke fase bullish dan menutup gap atas. Indikator RSI di area 72. MCD histogram di area 31. Analis RHB Sekuritas, Muhammad Wafi      2. PT Pan Brothers Tbk (PBRX) PBRX masih bergerak konsolidasi namun mulai berada di bawah garis MA20 yang mengindikasikan adanya risiko melanjutkan koreksi. Terlebih, indikator MACD telah membentuk sinyal deadcross dan mulai terbuka ke bawah. Analis Binaartha Sekuritas, Ivan Rosanova   

Cermati Saham-Saham yang Paling Banyak Dikoleksi Asing Kemarin, Rabu (30/11)***Reporter: Noverius Laoli | Editor: Noverius LaoliKONTAN.CO.ID -  JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona hijau pada perdagangan akhir bulan November 2022. Mengutip data Bursa Efek Indonesia (BEI) via RTI Business, IHSG melesat 69,24 poin atau 0,99% ke level 7.081.313 pada penutupan perdagangan Rabu (30/11). Sepanjang perdagangan IHSG lebih solid bergerak di zona hijau meskipun saat pembukaan perdagangan IHSG merosot ke zona merah. Penguatan IHSG terutama ditopang naiknya sektor keuangan, kesehatan dan sektor barang konsumer primer. Total volume perdagangan saham di BEI pada Rabu mencapai 30,14 miliar dengan total nilai transaksi Rp 26,56 triliun. Ada 265 saham yang naik, 270 saham yang merosot dan 176 saham yang stagnan. Investor asing kembali mencatatkan net buy sebesar Rp 802,18 miliar di seluruh pasar. Investor asing mencatat net buy terbesar pada saham PT Bank Mandiri Tbk (BMRI) Rp 386,2 miliar. Saham BMRI ditutup menguat 1,94% ke Rp 10.525 per saham. Total volume perdagangan saham BMRI mencapai 117,2 juta dengan nilai transaksi Rp 1,2 triliun. Saham PT Bank Negara Indonesia Tbk (BBNI) juga banyak dikoleksi asing Rp 358,1 miliar. Saham BBNI ditutup melesat 5,60% ke Rp 9.900 per saham. Total volume perdagangan saham BBNI mencapai 84,7 juta dengan nilai transaksi Rp 825,6 miliar.     Lalu saham PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) banyak diborong asing Rp 343,1 miliar. Saham BBCA ditutup naik 3,62% ke Rp 9.300 per saham. Total volume perdagangan saham BBCA mencapai 387,7 juta dengan nilai transaksi Rp 3,6 triliun. Berikut 10 saham net buy terbesar asing pada Rabu: 1. BMRI Rp 386,2 miliar 2. BBNI Rp 358,1 miliar 3. BBCA Rp 343,1 miliar 4. BBRI Rp 218,4 miliar 5. BUKA Rp 147,4 miliar 6. TLKM Rp 127,5 miliar 7. UNVR Rp 111,1 miliar 8. BUMI Rp 105,4 miliar 9. BIPI Rp 89,3 miliar 10. INCO Rp 77,5 miliar 

Saham-Saham yang Banyak Dilepas Asing pada Akhir Bulan November 2022***Reporter: Noverius Laoli | Editor: Noverius LaoliKONTAN.CO.ID -  JAKARTA. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup di zona hijau pada perdagangan akhir bulan November 2022.  Mengutip data Bursa Efek Indonesia (BEI) via RTI Business, IHSG melesat 69,24 poin atau 0,99% ke level 7.081.313 pada penutupan perdagangan Rabu (30/11). Sepanjang perdagangan IHSG lebih solid bergerak di zona hijau meskipun saat pembukaan perdagangan IHSG merosot ke zona merah. Penguatan IHSG terutama ditopang naiknya sektor keuangan, kesehatan dan sektor barang konsumer primer. Total volume perdagangan saham di BEI pada Rabu mencapai 30,14 miliar dengan total nilai transaksi Rp 26,56 triliun. Ada 265 saham yang naik, 270 saham yang merosot dan 176 saham yang stagnan. Investor asing kembali mencatatkan net buy sebesar Rp 802,18 miliar di seluruh pasar. Kendati demikian, asing juga  mencatat net sell terbesar pada sejumlah saham ini. Investor asing mencatat net sell terbesar pada saham PT Adaro Minerals Indonesia Tbk (ADMR) Rp 749,3 miliar. Saham ADMR turun 0,61% ke Rp 1.630 per saham. Total volume perdagangan saham ADMR mencapai 920,7 juta dengan nilai transaksi Rp 1,5 triliun. Saham PT Tower Bersama Infrastructure Tbk (TBIG) juga banyak dilepas asing Rp 722,5 miliar. Saham TBIG ditutup naik tipis 0,87% ke Rp 2.320 per saham. Total volume perdagangan saham TBIG mencapai 563,7 juta dengan nilai transaksi Rp 1,3 triliun.     Kemudian saham PT Gudang Garam Tbk (GGRM) juga banyak dilego asing Rp 100,7 miliar. Saham GGRM ditutup anjlok 6,99% ke Rp 19.950 per saham. Total volume perdagangan saham GGRM mencapai 28,3 juta dengan nilai transaksi Rp 567,6 miliar. Berikut 10 saham net sell terbesar asing pada Rabu: 1. ADMR Rp 749,3 miliar 2. TBIG Rp 722,5 miliar 3. GGRM Rp 100,7 miliar 4. ASII Rp 92,0 miliar 5. ADRO Rp 50,1 miliar 6. UNTR Rp 38,9 miliar 7. TINS Rp 32,2 miliar 8. ACES Rp 30,5 miliar 9. AKRA Rp 19,9 miliar 10. TOWR Rp 19,6 miliar 

Terdampak Efek Pemilu, Berikut Rekomendasi Saham Sektor Konsumsi***Reporter: Akhmad Suryahadi | Editor: Noverius LaoliKONTAN.CO.ID -   JAKARTA. Momentum pemilihan umum (Pemilu) pada tahun 2024 dinilai akan menjadi katalis positif bagi sektor konsumer.  Sebab, momentum pemilu bisa menjadi pendorong pertumbuhan ekonomi yang lebih cepat dan daya beli yang lebih kuat.  Dikombinasikan dengan biaya input yang lebih rendah, perusahaan konsumen akan menjadi penerima manfaat utama menjelang pemilu. Dalam riset yang dipublikasikan Selasa (29/11), Analis BRI Danareksa Sekuritas Natalia Sutanto mencatat bahwa perusahaan barang konsumsi membukukan pertumbuhan yang stabil dalam dua tahun menjelang periode pemilihan umum.  Pada tahun 2009, pendapatan perusahaan konsumen tumbuh sebesar 14,2%. Kemudian pada tahun 2014, perusahaan barang konsumsi melaporkan pertumbuhan yang lebih kuat, yakni sebesar 16%. Untuk Pemilu 2019, pertumbuhan perusahaan konsumen sebelum Pemilu melemah menjadi 7,3%.  Namun, memasuki tahun 2023, Natalia meyakini perusahaan barang konsumsi akan diuntungkan dari normalisasi kegiatan ekonomi, pertumbuhan ekonomi yang solid, dan naiknya perputaran uang menjelang periode pemilu. Sejalan, melandainya harga komoditas juga akan menguntungkan perusahaan barang konsumsi.  

Mencermati Saham-Saham Barang Konsumsi yang Menarik pada 2023***Reporter: Akhmad Suryahadi | Editor: Noverius LaoliKONTAN.CO.ID -  JAKARTA. Tahun depan menjadi tahun yang penuh sentimen bagi emite barang konsumsi. Salah satu sentimen utama di sektor ini adalah kondisi perekonomian dalam negeri dan kondisi daya beli masyarakat. Analis Mirae Asset Sekuritas Indonesia Christine Natasya melihat adanya perbaikan margin oleh emiten tahun depan.   Christine mengatakan peluang perbaikan ekonomi bisa berlanjut pada 2023. Hal itu terlihat dari pertumbuhan gross domestic product (GDP) secara kuartalan yang masih baik. Di sisi lain, konsumsi rumah tangga domestik juga solid, ditopang oleh mobilitas masyarakat yang mulai pulih.  Konsumsi swasta akan menjadi penopang pemulihan ekonomi di 2023. Dengan melihat kondisi ini, Christine melihat perusahaan-perusahaan barang konsumen dengan brand equity yang tinggi, akan lebih diuntungkan tahun depan. Emiten-emiten ini memiliki pricing power yang kuat dan pangsa pasar yang solid.  Perusahaan tersebut dinilai bisa meneruskan (pass on) kenaikan harga ke konsumen. Misalnya, sebagian besar produk PT Kalbe Farma Tbk (KLBF) memegang pangsa pasar terbesar di segmennya.      Hal ini memberikan perusahaan lebih banyak fleksibilitas dalam meningkatkan harga jual rata-rata alias average selling price (ASP).  PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk (ICBP) juga tercatat beberapa kali menaikkan harga jual, karena memiliki brand equity yang kuat.   Kemudian harga komoditas lunak seperti minyak sawit alias crude palm oil (CPO) dan gandum sudah melemah.  

