	Cek Daftar Recall Mobil Honda di Indonesia, Ada yang Produksi 1999
Honda Indonesia mengingatkan lagi ke para pemilik mobil Honda agar mengecek kendaraannya apakah termasuk kategori recall atau tidak. Jika iya Anda perlu ke bengkel resmi untuk mendapatkan penanganan gratis.
Saat ini recall yang dijalankan Honda Indonesia berlaku untuk tiga komponen berbeda, yaitu inflator airbag, fuel pump dan master cylinder assy.
Recall ini melibatkan nyaris seluruh model Honda yang dijual di Indonesia, bahkan sampai mobil tua seperti Accord produksi 1999.

"Jika Anda memiliki Kendaraan dengan model yang berpotensi terdampak, cek status kendaraan Anda melalui website https://pud.honda-indonesia.com," tulis Honda Indonesia di media sosial, Sabtu (26/11).
Anda perlu menyiapkan nomor rangka mobil untuk mengecek status di situs tersebut. Anda bisa mengecek nomor rangka di STNK atau melihat langsung lokasi nomor rangka di mobil Honda yang biasanya terdapat di pilar pintu kendaraan penumpang depan, di bawah kap mesin atau di bawah kursi pengemudi atau penumpang. 
[Gambas:Instagram]

Anda dapat menghubungi dealer resmi Honda untuk melakukan booking service dan penggantian komponen.
Konsumen juga dikatakan bisa mendapatkan informasi penanganan recall gratis menggunakan aplikasi Honda e-Care yang dapat diunduh buat pengguna Android dan Apple.
Inflator Airbag
Accord 1999-2000Accord 2003-2007Accord 2008-2013CR-V 1996 dan 1999CR-V 2002-2006CR-V 2006-2012Civic 2001-2005Civic 2006-2011City 2004-2008City 2008-2013Jazz 2004,2006-2008Jazz 2008-2014Odyssey 2004,2007-2008Freed 2009-2016Stream 2002-2006Brio 2013-2014
Fuel Pump
Civic 2018-2019Accord 2018-2019Mobilio 2017, 2019Brio 2017, 2019City 2018-2019Jazz 2018-2019HR-V 2018-2019CR-V 2018-2019BR-V 2018-2019
Master Cylinder Assy
HR-V 2014-2017BR-V 2015-2017Mobilio 2014-2017Jazz 2014-2017Brio 2014-2017

[Gambas:Video CNN]


	Filipina Pangkas Pajak Mobil Listrik Hingga 0 Persen
Panel antar-lembaga Filipina yang diketuai Presiden Ferdinand Marcos Jr pada Kamis (24/11) menyetujui menghapus tarif pajak kendaraan listrik buat memicu perkembangannya di dalam negeri saat harga bahan bakar di negara itu sedang naik tinggi.
Marcos bakal mengeluarkan perintah eksekutif yang memotong hingga 0 persen tarif pajak buat kendaraan listrik seperti mobil penumpang, bus, van, truk, sepeda motor, sepeda dan suku cadangnya selama lima tahun.
Bea masuk buat kendaraan listrik di Filipina saat ini antara 5 persen hingga 30 persen.

"Perintah eksekutif tersebut bertujuan memperluas sumber pasar dan mendorong konsumen untuk mempertimbangkan membeli kendaraan listrik, meningkatkan keamanan energi dengan mengurangi ketergantungan ekosistem industri kendaraan listrik domesik," kata Economic Planning Secretary Arsenio Balisacan, diberitakan Reuters.
Pemangkasan pajak ini hanya berlaku buat kendaraan listrik murni, sementara kendaraan hybrid tak berubah.
Pembeli kendaraan di Filipina sekarang perlu mengeluarkan dana US$21 ribu (sekitar Rp329 juta) hingga US$49 ribu (sekitar Rp768 juta) untuk memboyong kendaraan listrik.
Banderol itu lebih mahal ketimbang kendaraan konvensional antara US$19 ribu (sekitar Rp298 juta) sampai US$26 ribu (sekitar Rp408 juta).

Menurut data International Trade Administration milik Amerika Serikat, hanya ada 9 ribu kendaraan listrik dari total lebih dari 5 juta kendaraan yang terdaftar di Filipina. Kebanyakan kendaraan listrik itu merupakan jenis penumpang.
Kendaraan listrik cuma mewakili 1 persen pasar otomotif dan kebanyakan hanya dimiliki orang kaya.

	Wuling Air EV Bekas G20 Dijual, Harganya Turun Belasan Juta
Mobil listrik Wuling Air EV yang digunakan di acara perhelatan Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) G20 di Bali dijual di dealer resmi Wuling. Dari harga normal, mobil listrik berukuran ringkas tersebut dijual dengan "status bekas" dan turun harga hingga Rp19 juta.
Seorang tenaga penjual dealer Wuling di Jakarta menyampaikan mobil ex G20 ini baru digunakan dua hari, namun kondisinya masih terawat. Sementara jarak tempuh berdasarkan odometer 300 km.
"Jadi untuk diskonnya Rp19 juta," kata tenaga penjual.

Wuling Indonesia telah meminjamkan Air EV buat kebutuhan G20. Ada sebanyak 216 unit varian Long Range dan 84 unit Standard Range yang tersedia.
Mobil listrik yang dijual dengan harga normal Rp238 juta hingga Rp311 juta ini dipersiapkan bakal menjamu tamu dari kalangan organisasi internasional hingga kebutuhan aparat keamanan selama di Bali.
Namun, konsumen yang membeli bakal mendapatkan Air EV dengan penampilan berbeda dibanding unit baru keluaran dealer, lantaran stiker warna-warni identitas G20 tak dicopot. Ukuran stiker cukup besar, membentang sepanjang bodi mobil.
Stiker yang menempel juga tak sama semua karena menyesuaikan tema dan kebutuhan G20.

Rata-rata stiker memperlihatkan gambar tentang Indonesia seperti corak batik, hingga siluet cagar budaya. Namun ada juga stiker khusus yang digunakan Air EV untuk kebutuhan mobil aparat keamanan.
Lebih lanjut, tenaga penjual juga memastikan mobil ini belum memiliki pemilik, jadi pembelinya akan menjadi tangan pertama.
"Jadi bukan atas nama perusahaan. Kemudian garansi umumnya tetap tiga tahun, lalu garansi baterainya juga tetap selama delapan tahun," ungkap dia.
Sementara itu Brand & Marketing Director Wuling Motors Dian Asmahani menyampaikan pembelian unit Air EV ex G20 akan diatur sepenuhnya oleh dealer, begitu juga soal penentuan harga jual.
"Nanti mekanisme diatur masing- masing dealer ya soalnya unitnya sangat terbatas," ucap Dian.
[Gambas:Video CNN]


	Mobil Listrik Honda N-Van Electric Lebih Murah dari Wuling Air EV
Honda memperkenalkan mobil listrik kecil N-Van Electric yang diklaim terjangkau untuk pasar Jepang. Mobil ini bakal dijual dengan bandrol 1 juta yen (Rp113 juta) atau lebih murah dari harga Wuling Air EV yang dijual di atas Rp200 juta di Indonesia.
N-Van Electric dibangun menggunakan basis konvensional Kei Car bermesin bensin dari Honda yang lahir sejak 2018 di Jepang.
Mobil ini berukuran ringkas yaitu panjang 3.395 milimeter, lebar 1.475 mm, dan tinggi 1.950 mm, sementara jarak sumbu roda 2.520 mm. Meski kecil mobil ini dapat memuat empat orang.
Pada versi Internal Combustion Engine (ICE), N-Van dibekali mesin tak sampai 1.000 cc tiga silinder dijejali turbo yang mampu melepaskan tenaga 64 hp dan torsi 104 Nm.
Mesin ini dipadukan dengan dua pilihan transmisi yakni gearbox manual dan CVT, sedangkan penggeraknya yaitu tersedia penggerak roda depan dan all wheel drive.
Sementara varian listrik, spesifikasi rinci belum diungkap namun perusahaan menyebutkan jika mobil ini akan memiliki kemampuan daya jelajah sejauh 124 mil atau 200 kilometer sehingga karakternya memadai untuk penggunaan dalam kota.
Selain untuk penggunaan mobil pribadi, pabrikan juga mendesain mobil ini untuk mengakomodasi kebutuhan mobil komersial seperti logistik. Ini bisa dilihat dari ruang bagasi yang dapat memuat barang.
Honda sendiri menjadwalkan N-Van Electric dijual mulai 2024.
Jika dibandingkan dengan kompetitornya pada segmen yang sama, N-Van akan lebih terjangkau. Misalnya Nissan Sakura atau Mitsubishi eK x EV, kedua mobil ini dipasarkan dengan bandrol yang nyaris dua kali lipatnya.
Lalu Mitsubishi Minicab-MiEV berbasis listrik yang hanya memiliki daya jelajah 134 km juga dijual dengan bandrol lebih tinggi yakni sekitar 2,2 juta yen.

[Gambas:Video CNN]


